# 关节脱位病人的护理

# 学习目标

# 知识目标：

1. 掌握关节脱位的概念、病因和分类，以及肩关节、肘关节、髋关节脱位的临床表现。  
2. 熟悉关节脱位的处理原则。  
3. 了解关节脱位的辅助检查方法。

# 能力目标：

能运用护理程序对关节脱位病人实施整体护理。

# 素质目标：

具有关心关节脱位病人创伤后心理变化的综合素养。

本章主要介绍关节脱位的基本理论知识和护理。在骨与关节损伤中，关节脱位占 $10\%$ ，好发于肩关节、肘关节、髋关节，常伴有关节囊的撕裂或韧带损伤，严重者合并骨折或神经血管损伤，一般有外伤史，患处可出现不同程度的疼痛、肿胀、功能丧失。根据病人外伤史、临床表现等及时识别病人关节脱位部位，并采取相应的急救护理是本章的学习重点，如何对不同类型的关节进行正确复位是本章的学习难点。关节脱位的护理是一个临床护士必须掌握的基本急救常识。

# 导入情境与思考

刘先生，47岁，因肩部肿痛、活动受限4h入院。经检查诊断为肩关节脱位。入院当天医师为其实施了手法复位，并行三角巾悬吊固定。第2d，病人出现指端肿胀、疼痛、麻木的现象。体格检查：T36.5℃,P72次/min,R16次/min,BP112/80mmHg,指端青紫，桡动脉搏动减弱。

请思考：

（1）病人目前存在哪些护理诊断/问题？  
(2) 针对病人目前的问题, 应采取哪些护理措施?

# 第一节 概述

关节脱位(dislocation)是指由于直接或间接暴力作用于关节，或关节有病理性改变，使骨与骨之间的相对关节面失去正常的对合关系。关节脱位多见于青壮年和儿童，多发生在肩、肘、髋等活动范围较大的关节。关节脱位的治疗效果，不仅取决于恢复关节的正常生理对合，还取决于维持关节稳定的周围组织的正常结构和功能是否恢复。

# 【病因与发病机制】

1. 创伤 由外来暴力间接作用于正常关节引起的脱位，是导致脱位最常见的原因，多发生于青壮年。  
2. 病理改变 关节结构发生病变，骨端遭到破坏，不能维持关节面正常的对合关系，如关节结核或类风湿关节炎所导致的脱位。  
3. 先天性关节发育不良 胚胎发育异常导致关节先天性发育不良，出生后即发生脱位且逐渐加重，如由于髋臼和股骨头先天发育不良或异常引起的先天性髋关节脱位。  
4. 习惯性脱位 创伤性脱位后，关节囊及韧带松弛或在骨附着处被撕脱，使关节结构不稳定，轻微外力即可导致再脱位，如此反复，形成习惯性脱位，如习惯性肩关节脱位、习惯性颞下颌关节脱位等。

# 【分类】

1. 按脱位程度分类 ①全脱位：关节面对合关系完全丧失；②半脱位：关节面对合关系部分丧失。  
2. 按脱位时间分类 ① 新鲜性脱位：脱位时间未超过2周；② 陈旧性脱位：脱位时间超过2周。  
3. 按脱位方向分类 分为前脱位、后脱位、侧方脱位、中央脱位等。  
4. 按脱位后关节腔是否与外界相通分类 ①闭合性脱位：局部皮肤完好，脱位处关节腔不与外界相通；②开放性脱位：脱位关节腔与外界相通。

# 【临床表现】

1. 症状 病人常出现关节疼痛、肿胀、局部压痛和关节功能障碍。早期全身可合并复合伤、休克等，局部可合并骨折和神经血管损伤。晚期可发生骨化性肌炎、缺血性骨坏死和创伤性关节炎等。

# 2. 体征

（1）畸形：关节脱位后肢体出现旋转、内收或外展、外观变长或缩短等畸形，与健侧不对称。关节的正常骨性标志发生改变。  
（2）弹性固定：关节脱位后，由于关节囊周围未撕裂肌肉和韧带的牵拉，使患肢固定在异常的位置，被动活动时感到弹性阻力。  
（3）关节盂空虚：脱位后可触到空虚的关节盂，移位的骨端可在邻近异常位置触及；肿胀严重时则难以触及。

# 【辅助检查】

1. X线检查 确定脱位的方向、程度，有无合并骨折，有无骨化性肌炎或缺血性骨坏死等。  
2. CT 有助于诊断X线不能确诊的脱位。  
3.MRI 可评价相关软组织损伤。

# 【处理原则】

1. 早期复位 早期复位包括手法复位和切开复位。以手法复位为主，最好在脱位后3周内进行，因为早期复位容易成功，且功能恢复好。若脱位时间较长，关节周围组织发生粘连，空虚的关节腔被纤维组织充填，常导致手法复位难以成功。若发生以下情况，考虑行手术切开复位：①关节腔内有骨折碎片或有软组织嵌顿影响复位；②脱位合并血管神经损伤和明显移位的骨折；③经手法复位失败或手法难以复位。关节脱位复位成功的标志是被动活动恢复正常、骨性标志恢复、X线检查提示已复位。  
2. 有效固定 即将复位后的关节固定于适当位置，有效的固定是保证软组织修复和防止再脱位的重要措施。固定的时间视脱位情况而定，一般为 $2 \sim 3$ 周。陈旧性脱位经手法复位后，固定时间适当延长。  
3. 功能锻炼 鼓励早期活动，在固定期间经常进行关节周围肌肉的收缩练习和患肢其他关节的主动或被动活动，防止肌肉萎缩及关节僵硬。固定解除后，逐步扩大患肢关节的活动范围，并辅以理疗、中药熏洗等治疗，逐渐恢复关节功能。功能锻炼过程中切忌粗暴的被动活动，以免增加损伤。

# 【护理评估】

# （一）术前评估

1. 健康史 ①一般情况：如年龄、出生时的情况、日常运动的量和强度等；②外伤史：评估病人有无突发外伤，受伤后的症状和处理方法；③既往史：病人以前有无外伤病史、关节脱位习惯、既往脱位后的治疗及恢复情况等。

# 2. 身体状况

（1）症状与体征：评估患肢疼痛程度，有无血管、神经受压的表现，皮肤有无受损；评估生命体征、躯体活动能力、生活自理能力等。  
（2）辅助检查：评估X线检查有无阳性发现。

3. 心理-社会状况 评估病人的心理状态，对本次治疗有无信心；病人所具有的疾病知识和对治疗、护理的期望。

# （二）术后评估

1. 术中情况 了解麻醉及手术方式、术中出血、输血和输液情况，术中有无异常情况和术后诊断。  
2. 身体状况 评估生命体征是否平稳，意识是否清楚，有无疼痛；患肢是否处于功能位，病人是否舒适，外固定是否维持于有效状态；肢体功能恢复情况，是否出现与手术有关的并发症；引流管、尿管是否妥善固定，引流是否通畅。  
3. 心理-社会状况 评估病人的心理状态、对手术治疗效果的信心、对治疗护理的依从性及病人获得的社会支持等。

# 【常见护理诊断/问题】

1. 疼痛 与关节脱位引起局部组织损伤及神经受压有关。  
2. 躯体移动障碍 与关节脱位、疼痛、制动有关。  
3. 潜在并发症：血管、神经受损。  
4. 有皮肤完整性受损的危险 与外固定压迫局部皮肤有关。

# 【护理目标】

1. 病人疼痛减轻或消失。  
2. 病人关节活动能力和舒适度改善。  
3. 病人未出现血管、神经损伤等并发症，或得到及时发现和处理。  
4. 病人皮肤完整，未出现压力性损伤或感染。

# 【护理措施】

# （一）非手术治疗的护理/术前护理

1. 病情观察 移位的骨端压迫邻近血管和神经，可引起患肢缺血，感觉、运动功能障碍。定时观察患肢远端血运、皮肤颜色、温度、感觉和活动情况等；发现患肢苍白、发冷、肿胀、疼痛加剧、感觉麻木等，及时通知医师并配合处理。  
2. 体位护理 抬高患肢并保持患肢于关节的功能位，以利于静脉回流，减轻肿胀。

# 3. 疼痛护理

（1）避免加重疼痛的因素：进行护理操作或移动病人时，托住患肢，动作轻柔，以免用力不当加重疼痛。  
（2）镇痛：受伤 $24\mathrm{h}$ 内局部冷敷以消肿镇痛， $24\mathrm{h}$ 后局部热敷以减轻肌肉痉挛引起的疼痛；还可应用心理暗示、转移注意力或松弛疗法等非药物镇痛方法缓解疼痛，必要时遵医嘱应用镇痛药。

4. 外固定护理 保持各类外固定维持有效状态；行石膏或牵引外固定病人的护理参见第三十九章第一节中骨折病人行石膏或牵引固定期间的护理。  
5. 皮肤护理 使用石膏固定或牵引者，避免因外固定物持续压迫而损伤皮肤。此外，髋关节脱位固定后需长期卧床者，每2h更换体位，保持床单位整洁，预防压力性损伤。对于皮肤感觉功能障碍的肢体，防止冻伤和烫伤。  
6. 功能锻炼 讲解并示范功能锻炼的方法，根据病人恢复情况制订循序渐进的锻炼计划。  
7. 心理护理 关节脱位多由意外事故造成，病人常有焦虑、恐惧以及自信心不足，要耐心讲解有关疾病知识，鼓励家属多陪伴病人，在生活上给予帮助，加强沟通，使之心情舒畅，从而接受并配合治疗。

# （二）术后护理

1. 病情观察 密切观察病人意识、生命体征、肢体活动、血液循环情况，发现异常及时处理。  
2. 疼痛护理 评估疼痛的性质、时间、程度，听取病人的主诉，分散病人注意力，适当应用镇痛药或使用镇痛泵。  
3. 管道护理 密切观察伤口敷料渗血情况，留置伤口引流管者保持引流通畅，防止折叠、堵塞，记录引流液的颜色、性状和量。

# （三）健康教育

1. 疾病知识 向病人及家属讲解关节脱位治疗和康复的知识。说明复位后固定的目的、方法、重要意义及注意事项，使其充分了解固定的重要性、必要性及复位后的固定时限。讲述功能锻炼的重要性和必要性，并指导其进行康复锻炼，使病人能自觉按计划实施。

2. 功能锻炼 固定期间进行关节周围肌肉收缩活动及邻近关节主动或被动运动；固定拆除后，逐步进行肢体的全范围关节功能锻炼，防止关节粘连和肌肉萎缩。习惯性脱位者，须保持有效固定并严格遵医嘱坚持功能锻炼，避免各种导致再脱位的原因。

# 【护理评价】

通过治疗与护理，病人是否：①疼痛减轻或消失；②关节功能得以恢复，满足日常活动需要；③血管、神经损伤得以预防，或得到及时发现和处理；④皮肤完整，压力性损伤或感染得以预防，或得到及时发现和处理。

# 第二节 肩关节脱位

肩关节运动涉及肱盂关节、肩锁关节、胸锁关节及肩胸关节，其中以肱盂关节的活动最重要，故临床上习惯将肱盂关节脱位称为肩关节脱位（dislocation of the shoulder joint），多发生于青壮年。肩关节由肩胛骨的关节盂和肱骨头构成，属球窝关节，关节盂小而浅，肱骨头大呈球形，其面积为关节盂的4倍，关节囊薄而松弛，所以肩关节是人体运动范围最大而又最灵活的关节，可做屈、伸、收、展、旋转及环转运动。肩关节周围有很多肌肉通过，这些肌肉在一定程度上维护了肩关节的稳定性。

# 【病因】

创伤是肩关节脱位的主要原因，多为间接暴力所致。当身体侧位跌倒时，手掌或肘撑地，肩关节处于外展、外旋和后伸位，肱骨头在外力作用下突破关节囊前壁，滑出肩胛盂而致脱位；当肩关节极度外展、外旋和后伸时，肱骨颈或肱骨大结节抵触于肩峰时构成杠杆的支点，使肱骨头向盂下滑出发生脱位。若肩关节后方受到直接暴力的碰撞，可使肱骨头向前脱位。

# 【分类】

根据脱位的方向，肩关节脱位分为前脱位、后脱位、下脱位和上脱位。但由于肩关节前下方组织薄弱，关节囊最松弛，因此以前脱位多见。肩关节前脱位可发生在锁骨下、喙突下、肩前方及关节盂下，其中以喙突下最为常见。肩关节脱位常合并肱骨大结节撕脱骨折和肩袖损伤。

# 知识拓展

# 肩袖损伤

肩袖又被称为旋转肌袖，由冈上肌、冈下肌、小圆肌及肩胛下肌组成，对肩关节的稳定和活动起关键作用。肩袖损伤是临床上常见的肩关节疾病，主要与撞击、缺血、退变等因素有关。出现肩袖损伤的病人，常常会出现肩关节疼痛、肩关节功能障碍、肌肉萎缩等症状。大多数肩袖损伤的病人均需接受手术治疗。手术方式以肩袖切开修补术为主，手术治疗可以确切缓解患肩的疼痛，改善肩关节功能。目前保守治疗的疗效尚不确定。

# 【临床表现】

1. 症状 肩关节疼痛，周围软组织肿胀，手臂无法抬起，活动受限。病人常有用健侧手扶持患肢前臂，头倾向患肩的特殊姿势。  
2. 体征 肩关节脱位后，关节盂空虚，肩峰明显突出，肩部失去正常饱满圆钝的外形，呈方肩畸形(图40-1)；在腋窝、喙突下或锁骨下可触及肱骨头；Dugas征阳性：即将病侧肘部紧贴胸壁时，手掌

搭不到健侧肩部，或手掌搭在健侧肩部时，肘部无法贴近胸壁。

# 【辅助检查】

  
图40-1 肩关节前脱位

X线检查可确定脱位的类型、移位方向及有无骨折。CT检查可从冠状位、矢状位对肩关节进行重建，了解关节面的对合移位方向。发现关节周围是否合并微小骨折，是否存在关节卡顿。

# 【处理原则】

1. 复位 肩关节前脱位应首选手法复位加外固定治疗，肩关节后脱位一般不能顺利手法复位，可行切开复位加外固定治疗。

（1）手法复位：一般采用局部浸润麻醉，常用Hippocrates法复位(图40-2)：病人仰卧，术者站在病侧床边，腋窝处垫棉垫，以同侧足跟置于病人腋下靠胸壁处，双手握住患肢于外展位作徒手牵引，以足跟顶住腋部作为反牵引力。需持续均匀用力牵引，待肩部肌肉逐渐松弛后内收、内旋上肢，肱骨头便经关节囊的破口滑入肩胛盂内，此时可听到弹跳声，提示复位成功，Dugas征由阳性转为阴性。小儿非创伤性脱位很少需要手法复位，通常可自行复位。  
（2）切开复位：当合并大结节骨折、肩胛盂骨折移位、软组织嵌入、闭合复位不成功等及习惯性肩关节脱位者，应积极采取手术治疗，包括切开手术和关节镜手术。

2. 固定 单纯肩关节脱位，复位后腋窝处垫棉垫，用三角巾悬吊上肢，肩关节内收、内旋，保持肘关节屈曲 $90^{\circ}$ ；关节囊破损明显或仍有肩关节半脱位者，将患侧手置于对侧肩上，上肢以绷带与胸壁固定，腋下垫棉垫（图40-3）。一般情况下，固定3周，合并大结节骨折者应延长1~2周，有习惯性脱位病史的年轻病人适当延长固定期；40岁以上的病人，固定时间可相应缩短，因为年长病人关节制动时间越长，越容易发生关节僵硬。  
3. 功能锻炼 固定期间须主动活动腕部与手指，严禁上臂外旋；疼痛肿胀缓解后，用健侧手缓慢推动患肢行外展与内收活动，活动范围以不引起患侧肩部疼痛为限。解除固定后，开始进行肩关节的活动锻炼，配合理疗按摩，效果更好。锻炼须循序渐进，主动进行肩关节各方向的活动，使其活动范围

  
图40-2 Hippocrates法复位

  
(1)

  
(2)   
图40-3 肩关节脱位复位固定

(1)三角巾吊肘固定：腋窝处垫棉垫，用三角巾悬吊上肢，肩关节内收、内旋，保持肘关节屈曲 $90^{\circ}$   
(2) 搭肩胸肱绷带固定：患侧手置于对侧肩上，上肢以绷带与胸壁固定，腋下垫棉垫。

得到最大限度恢复，切忌操之过急，以免诱发肩关节再次脱位。

# 【护理措施】

病情观察、体位护理、疼痛护理和皮肤护理等，参见本章第一节概述。

1. 并发症的护理 肩关节脱位复位后，仍然存在持续性疼痛和功能障碍者，须高度警惕其可能伴随肩袖损伤。密切观察有无肩袖损伤及习惯性肩关节脱位等并发症的发生。  
2. 功能锻炼 术后用外展支架固定，使伤肩呈外展 $45^{\circ}$ ，前屈 $20^{\circ}$ ，外旋 $25^{\circ}$ ，避免发生旋转而再脱位。白天可解除绷带，行关节功能锻炼，晚上仍用绷带固定。如此持续2~3个月。

# 第三节 肘关节脱位

肘关节脱位(dislocation of the elbow joint)的发生率仅次于肩关节脱位，好发于 $10\sim 20$ 岁青少年，多为运动损伤，占肘关节损伤的 $3\% \sim 6\%$ ，发病高峰年龄在 $13\sim 14$ 岁，即骺板闭合后。

# 【病因与分类】

肘关节脱位多由间接暴力所致，根据脱位的方向可分为后脱位、侧方脱位及前脱位。

1. 后脱位 最常见。当肘关节处于伸直位、前臂旋后位跌倒时，手掌着地，暴力沿尺、桡骨上端向近端传导，在尺骨鹰嘴处产生杠杆作用，导致前方关节囊撕裂，使尺、桡骨近端同时向肱骨远端后方脱出，形成肘关节后脱位。  
2. 侧方脱位 当肘关节处于内翻或外翻位时遭受暴力，可发生尺侧或桡侧侧方脱位。  
3. 前脱位 当肘关节处于屈曲位时，肘后方受到直接暴力作用，可产生尺骨鹰嘴骨折和肘关节前脱位，此类相对少见。

小儿肘关节脱位以后外侧脱位为主，常见原因是手或肘关节伸直位跌倒，杠杆的力量使得鹰嘴自滑车脱出，导致脱位。小儿肘关节脱位可能伴有尺骨冠突骨折，也可能伴有肱骨内、外上髁骨折。

# 【临床表现】

1. 症状 肘关节局部疼痛、肿胀，功能受限。  
2. 体征 肘部变粗、后突，前臂短缩，肘后三角关系失常。鹰嘴突高出内外髁，可触及肱骨下端。若患肢出现前臂或手麻木、胀痛、运动不灵活等表现，则可能发生了正中神经或尺神经损伤，抑或为动脉受压。

# 【辅助检查】

X线检查帮助明确脱位的类型、移位情况及有无合并骨折。对于陈旧性关节脱位，X线检查有助于明确有无骨化性肌炎或缺血性骨坏死。

# 【处理原则】

1. 复位 一般情况下行手法复位。复位方法为：助手配合沿畸形关节方向行前臂和上臂牵引和反牵引，术者从肘后用双手握住肘关节，以指推压尺骨鹰嘴向前下，同时矫正侧方移位，助手在复位过程中维持牵引并逐渐屈肘，出现弹跳感表示复位成功。手法复位失败时，不可强行复位，应采取手术复位。合并有神经损伤者，手术时先探查神经，在保护神经的前提下进行手术复位。

小儿肘关节脱位须在镇静、镇痛甚至采用局部或全身麻醉后，才能进行闭合复位。8岁以下的病

人可取俯卧位，患侧上肢自床边下垂，将鹰嘴向前推挤，以获得复位；8岁以上的病人取仰卧位，在远侧牵引下，前臂旋后、肘关节屈曲可获得复位。

2. 固定 复位后，用超关节夹板或长臂石膏托固定患肢于屈肘 $90^{\circ}$ 功能位，再用三角巾悬吊于胸前， $2\sim 3$ 周后去除固定。  
3. 功能锻炼 固定期间，可做伸掌、握拳、手指屈伸等活动。去除固定后，练习肘关节的屈伸、前臂旋转活动及锻炼肘关节周围肌力，通常需要 $3 \sim 6$ 个月方可恢复。

# 【护理措施】

体位、缓解疼痛、病情观察和健康教育等常规护理措施参见本章第一节概述。行手术复位者，术后用石膏托将肘关节固定于屈曲 $90^{\circ}$ 位。术后 $10\sim 14\mathrm{d}$ 可拆线，拆线后每日取下石膏托数次，作肘关节伸屈活动，逐渐增加频率及力量。待肘关节已恢复部分有力的自主活动后，可以白天去掉石膏，作功能锻炼及理疗，晚上睡觉时仍用石膏托保护，共6~8周。

# 第四节 髓关节脱位

髋关节由股骨头和髋臼构成，是人体最大的杵臼关节。髋臼为半球形，深而大，周围有强大韧带和肌肉附着，结构相当稳定，故往往只有强大暴力才能导致髋关节脱位（dislocation of the hip joint），髋关节脱位多见于 $20\sim 50$ 岁男性，约 $50\%$ 髓关节脱位同时合并有骨折。

小儿髋关节脱位的发病时间成双峰分布，发病的第1高峰在2~5岁，这与关节松弛及软骨比较柔韧有关，常发生于轻微外伤，如站立位时跌倒。第2个高峰出现在 $11\sim 15$ 岁，与运动损伤和交通事故增多有关，且常合并髋臼骨折。

# 【病因】

髋关节脱位的致伤原因以交通事故多见，其次为高处坠落伤，偶可见体育运动伤。发生交通事故时，如病人处于坐位，膝、髋关节屈曲，暴力使大腿急剧内收、内旋，以致股骨颈前缘抵于髋臼前缘而形成一个支点，股骨头因受杠杆作用冲破后关节囊而向后方脱出。此外，房屋倒塌时，若病人处于下蹲位，下肢强力外展、外旋时，大转子抵于髋臼缘上，形成杠杆的支点，股骨头向前滑出穿破关节囊，发生髋关节前脱位。

# 【分类】

按股骨头的移位方向，分为后脱位、前脱位和中心脱位（图40-4），其中以后脱位最常见，占全部髋关节脱位的 $85\% \sim 90\%$ 。脱位时常造成关节囊撕裂、髋臼后缘或股骨头骨折，有时合并坐骨神经挫伤或牵拉伤。

# 【临床表现】

1. 症状 患侧髋关节剧烈疼痛，主动活动障碍，无法站立和行走，被动活动可引起剧烈疼痛。  
2. 体征 不同方向的脱位，其体征有所不同。

（1）后脱位：髋关节呈屈曲、内收、内旋及短缩畸形。臀部可触及向后上突出移位的股骨头。大粗隆上移是诊断髋关节脱位的重要依据。约 $10\%$ 的髋关节后脱位会合并坐骨神经损伤，多表现为以腓总神经损伤为主的体征，出现足下垂、趾背伸无力、足背外侧感觉障碍等，大多数病人可于术后逐渐恢复。暴力损伤者，如车祸致髋臼、股骨干等部位的骨折，病人因出血、疼痛等原因，可合并创伤性休克。  
(2) 前脱位: 髓关节呈明显外旋、轻度屈曲和外展畸形, 患肢很少短缩, 合并周围骨折损伤也较

  
(1)

(3）  
图40-4 髓关节脱位  
  
(1)后脱位；(2)前脱位；(3)中心脱位。

少见。腹股沟肿胀，可摸到股骨头。

（3）中心脱位：即股骨头向骨盆方向脱出。病情较轻时，身体只有局部的疼痛和轻度活动障碍，但随着病情加重，患肢会短缩、内旋，有明显的疼痛感和活动受限。但该类型脱位较少见。

# 【辅助检查】

X线检查可明确诊断，必要时行CT检查髋臼后缘及关节内骨折情况。

# 【处理原则】

1. 复位 脱位后力争在 $24\mathrm{h}$ 内、麻醉状态下进行闭合复位，髋关节后脱位常用的复位方法有AI-

lis法（图40-5）和Stimson法（图40-6）。Allis法为病人仰卧于地上，一助手蹲下用双手按住髂嵴以固定骨盆，术者面对病人站立，先使髋关节及膝关节各屈曲至 $90^{\circ}$ ，然后以双手握住病人的腘窝作持续的牵引，待肌肉松弛后，略作外旋，即可使股骨头还纳至髋臼内。Stimson法为病人取俯卧位，利用肢体重量和外加压力使脱位复位。髋关节前脱位亦常采用手法复位。闭合复位不成功时采用手术切开复位，同时将伴发的骨折进行复位、内固定。小儿髋关节脱位后12h内，可行闭合复位；对不能行闭合复位需行手术治疗的病人，术后

行骨牵引或人字形石膏固定4~6周以获得髋关节稳定。

  
图40-5 Allis法

2. 固定 用绷带将双踝暂时捆在一起，于髋关节伸直位下将病人搬运至床上，患肢作皮肤牵引或穿丁字鞋2~3周，不必做石膏固定。  
3. 功能锻炼 卧床期间作股四头肌收缩动作，2~3周后开始活动关节，4周后扶双拐下地活动，3个月后可完全承重。

  
图40-6 Stimson法

# 【护理措施】

体位、缓解疼痛、病情观察和健康教育等常规护理措施参见本章第一节概述。密切观察有无股骨头缺血性坏死、坐骨神经损伤等并发症。未并发骨折的脱位术后行皮牵引或骨牵引4周。4周后开始持拐行走，6~8周后逐渐负重。并发骨折的脱位术后行骨牵引，尽早做股四头肌舒缩的功能锻炼。6~8周后去除牵引，并锻炼髋关节功能。有股骨头骨折者，术后12周才能负重。

（赵丽萍）

# 思考题

1. 张先生，28岁，打篮球时右肩关节受伤。病人肩关节处疼痛、肿胀，活动受限，固定于轻度外展内旋位，用左手托住右侧前臂，外观呈“方肩”畸形，肩峰明显突出，肩峰下空虚。

请问：

（1）如何帮助该病人缓解疼痛？  
（2）护士应注意哪些方面的病情观察？  
（3）如何指导该病人进行功能锻炼？

2. 患儿，男，14岁，因车祸后右髋部疼痛、不能自主活动1h入院，入院后第2d在全麻下行髋关节切开复位术。术后第5d出现右下肢肿胀、疼痛。

请问：

（1）该患儿目前主要的护理诊断/问题是什么？  
（2）针对以上护理诊断/问题，如何进行护理？