# 第三十四章

# 泌尿系统损伤病人的护理

# 学习目标

# 知识目标：

1. 掌握肾、膀胱、尿道损伤的病因及处理原则。  
2. 熟悉肾、膀胱、尿道损伤的临床特点。  
3. 了解肾、膀胱、尿道损伤的病理生理特点。

# 能力目标：

能运用护理程序对泌尿系统损伤病人实施整体护理。

# 素质目标：

具备关心泌尿系统损伤病人的心理问题和尊重病人隐私的态度和行为。

泌尿系统损伤以男性尿道损伤最多见，肾和膀胱次之，输尿管损伤最少见。由于泌尿系统各器官受到周围组织和脏器的良好保护，通常不易受伤。泌尿系统损伤大多是胸、腹、腰部或骨盆严重损伤时的合并伤。因此当有上述部位严重损伤时，应注意有无泌尿系统损伤；确诊泌尿系统损伤时，也要注意有无合并其他脏器损伤。泌尿系统损伤的主要临床表现为出血、血尿及尿液外渗。大量出血可引起失血性休克；尿液外渗可继发感染，严重时可导致脓毒血症、肾周围脓肿、尿瘘等并发症。正确评估泌尿系统损伤病人，尽早发现并处理病人问题，是泌尿系统损伤病人护理的关键。泌尿系统损伤病人的处理原则与围术期护理是本章学习的重点。

# 导入情境与思考

黄先生，27岁，2h前不慎从3m高处坠落，伤及右后腰肋处，伤后自觉腰腹部疼痛，急诊就医。病人面色苍白，体格检查：P110次/min，BP80/50mmHg，右侧上腹部略隆起，有压痛，轻度肌紧张，无反跳痛。辅助检查：血常规示Hb $105\mathrm{g / L}$ ；尿常规示 $\mathrm{RBC}(++)$ ；超声检查显示右肾轮廓不清，右肾周中度积液。

请思考：

（1）该病人的评估内容应重点关注什么？  
(2）针对护理评估出现的问题，应采取哪些护理措施？

# 第一节 肾损伤

肾深埋于肾窝，受到肋骨、腰肌、脊椎和腹壁、腹腔内脏器、膈肌的保护，故不易受损。但肾质地脆，包膜薄，受暴力打击易引起肾损伤（renal injury）。

# 【病因】

1. 开放性损伤 因枪弹、刀刃等锐器所致损伤，常伴有胸部、腹部等其他脏器损伤，有创口与外界相通，病情复杂而严重。  
2. 闭合性损伤 因直接暴力（如撞击、跌倒、挤压、肋骨或腰椎横突骨折等）或间接暴力（如对冲伤、突然暴力扭转等）所致，一般没有创口与外界相通。直接暴力时，上腹部或腰背部受到外力撞击或挤压是肾损伤最常见的原因。肾脏是腰腹部闭合性损伤中第二位容易受伤的器官，大部分损伤程度较轻。

此外，肾本身病变时，如肾积水、肾肿瘤、肾结核或肾囊性疾病等更易受外伤，有时极轻微的外伤，也可造成严重的“自发性”肾破裂。经皮肾穿刺活检、肾造瘘、经皮肾镜碎石术、体外冲击波碎石等医疗操作有可能造成不同程度的肾损伤。体外冲击波碎石术操作时正常能量冲击波一般不会造成严重后果。

# 【病理】

临床上闭合性肾损伤较常见，根据其损伤程度，闭合性肾损伤分为下4种类型(图34-1)：

1. 肾挫伤 损伤仅局限于部分肾实质，形成肾瘀斑和/或包膜下血肿，肾包膜及肾盂黏膜均完整。大多数病人的肾损伤属此类。  
2. 肾部分裂伤 肾实质部分裂伤伴有肾包膜破裂，可致肾周血肿。如肾盂肾盏黏膜破裂，则可有明显的血尿。  
3. 肾全层裂伤 肾实质深度裂伤,外及肾包膜,内达肾盂肾盏黏膜,常引起广泛的肾周血肿、严重的血尿和尿外渗。肾横断或破裂时,可导致远端肾组织缺血坏死。  
4. 肾蒂损伤较少见。肾蒂血管部分或全部撕裂时可引起大出血、休克，病人常来不及诊治就已死亡。突然减速运动，如车祸、从高处坠落等，均可引起肾急剧移位、肾动脉突然被牵拉，导致弹性差的内膜破裂，形成血栓可致肾动脉闭塞。若未能及时发现和处理，可造成肾功能的完全丧失。

  
(1)

  
(2)

  
(3)

  
(4)

  
(5)

(6)   
图34-1 肾损伤的类型  
  
(1) 肾瘀斑及包膜下血肿；(2) 表浅肾皮质裂伤及肾周围血肿；(3) 肾实质全层裂伤、血肿及尿外渗；(4) 肾横断；(5) 肾蒂血管断裂；(6) 肾动脉内膜断裂及血栓形成。

# 【临床表现】

肾损伤的临床表现因损伤程度不同，差异很大，在合并其他器官损伤时，轻度的肾损伤症状常被忽视。

# 1. 症状

（1）血尿：病人大多有血尿，但血尿与损伤程度并不一致。肾挫伤或肾部分裂伤可引起明显肉眼血尿；而肾血管断裂、输尿管断裂或血块堵塞输尿管，可能仅表现为镜下血尿，甚至无血尿。血尿时间延长常与继发感染或动静脉瘘形成有关。  
（2）疼痛：往往是病人受伤后的首发症状。肾包膜下血肿、肾周围软组织损伤、出血或尿外渗等可引起患侧腰、腹部疼痛。血液、尿液进入腹腔或合并腹腔内器官损伤时，可出现腹膜刺激征、腹痛等。血块通过输尿管时，可引起同侧肾绞痛。  
(3）休克：重度肾损伤或合并其他脏器损伤时，因严重失血常发生休克，可危及生命。  
（4）感染：血肿及尿外渗易继发感染并导致发热，但多为低热。若继发肾周围脓肿或化脓性腹膜炎，可出现高热、寒战，并伴有全身中毒症状；严重者可并发感染性休克。  
（5）其他脏器损伤表现：当肾损伤症状与临床症状不相符时，应考虑存在其他脏器损伤的可能。合并胸腔脏器损伤者多表现为呼吸和循环系统症状；合并肝脏、脾脏及大血管损伤时，以出血为主要表现，腹腔内可抽出不凝血；合并胃肠道损伤以腹膜炎症状为主要表现。

2. 体征 出血及尿液外渗可使肾周围组织肿胀，形成腰部肿块，腰腹部可有明显触痛和肌紧张。

# 【辅助检查】

1. 实验室检查 尿常规可见大量红细胞。血常规检查时，血红蛋白与血细胞比容持续降低，提示有活动性出血；血白细胞计数增多，常提示为感染。

# 2. 影像学检查

（1）超声检查：可提示肾损伤的部位和程度，有无包膜下和肾周血肿、尿外渗以及其他器官损

伤，还可了解对侧肾情况。

(2) CT、MRI: CT 可清晰显示肾实质裂伤程度、尿外渗和血肿范围, 以及肾组织有无活力, 并可了解与其他脏器的关系, 可作为肾损伤的首选检查。MRI 与 CT 作用相似, 但对血肿的显示更清晰。  
（3）其他：静脉尿路造影、肾动脉造影等检查也可发现肾有无损伤、损伤范围与程度，但临床上一般不作为首选。

# 【处理原则】

肾损伤的治疗目的是保存肾功能和降低死亡率。

1. 急救处理 大出血、休克者，应迅速给予输液、输血和积极复苏处理。一旦病情稳定，尽快进行必要的检查，以确定肾损伤的范围、程度及有无合并其他器官损伤，同时做好急诊手术探查的准备。  
2. 非手术治疗适用于轻度肾损伤以及无合并胸腹部脏器损伤者。主要措施包括：①绝对卧床休息2~4周；②留置导尿管，观察尿液的颜色；③遵医嘱早期应用广谱抗生素以预防感染；④补充血容量，给予输液、输血等支持治疗；⑤密切观察生命体征及局部肿块的变化；⑥合理应用镇痛、镇静和止血药物；⑦定期进行血、尿常规检测及B超检查，必要时可重复进行CT检查。

3. 手术治疗 可根据肾损伤程度行肾修补术、肾部分切除术、肾切除或选择性肾动脉栓塞术。

（1）开放性肾损伤：此类损伤的病人大多需施行手术探查，特别是枪伤或锐器伤。原则是清创、缝合及引流，并探查有无其他腹部脏器损伤。  
（2）闭合性肾损伤：若明确为严重肾裂伤、肾破裂、肾盂破裂或肾蒂损伤，则需尽早手术。若肾损伤病人在保守治疗期间发生以下情况，也需行手术探查：①经积极抗休克治疗后生命体征仍不稳定，提示有内出血；②血尿逐渐加重，血红蛋白和血细胞比容继续降低；③腰、腹部肿块明显增大；④疑有腹腔内脏器损伤。

# 【护理评估】

# （一）术前评估

# 1. 健康史

（1）一般情况：了解病人的年龄、性别、职业及运动爱好等。  
（2）外伤史：了解受伤的原因、时间、地点、部位，暴力性质、强度和作用部位，受伤至就诊期间的病情变化及就诊前采取的急救措施等。

# 2. 身体状况

（1）症状与体征：①局部：评估有无腰部疼痛、肿块和血尿等，有无腹膜炎的症状与体征；②全身：评估生命体征及尿量，判断有无休克、感染等征象。  
（2）辅助检查：了解血、尿常规检查结果的动态变化，影像学检查有无异常发现。

3. 心理-社会状况 评估病人是否存在明显的焦虑与恐惧；病人及家属对肾损伤伤情与治疗的了解程度，能否配合肾损伤的治疗。

# （二）术后评估

1. 术中情况 了解病人的手术、麻醉方式与效果，术中出血、补液、输血情况。  
2. 身体状况 评估生命体征是否平稳，病人是否清醒；伤口是否干燥，有无渗液、渗血；肾周引流管是否通畅，引流量、颜色与性状等；有无出血、感染等并发症的发生。  
3. 心理-社会状况 评估病人是否担心手术预后，是否配合术后治疗和护理。

# 【常见护理诊断/问题】

1.焦虑与恐惧 与外伤打击、害怕手术和担心预后不良等有关。  
2. 组织灌流量改变 与肾裂伤、肾蒂损伤或其他脏器损伤引起的大出血有关。

3. 潜在并发症：休克、感染。

# 【护理目标】

1. 病人恐惧与焦虑程度减轻，情绪稳定。  
2. 病人的有效循环血量得以维持。  
3. 病人未发生并发症，或并发症得到及时发现和处理。

# 【护理措施】

# （一）非手术治疗的护理/术前护理

1. 休息 绝对卧床休息2~4周，待病情稳定、血尿消失后病人可离床活动。通常肾损伤后需经4~6周才趋于愈合，过早过多离床活动有可能致再度出血。  
2. 病情观察 密切观察血压、脉搏、呼吸、体温情况，观察有无休克征象；每 $30\mathrm{min} \sim 2\mathrm{h}$ 留取尿液于带编号的试管内，观察尿色深浅变化，若颜色加深，说明有活动性出血；观察腰、腹部肿块范围的大小变化；动态监测血红蛋白和血细胞比容变化，以判断出血情况；观察疼痛的部位及程度。  
3. 维持体液平衡 建立静脉通道，遵医嘱及时输液，必要时输血，以维持有效循环血量，保证组织有效灌流量。合理安排输液种类，及时输入液体和电解质，以维持水、电解质及酸碱平衡。  
4.并发症的观察与护理 肾损伤并发症的发生率为 $3\% \sim 33\%$ ，常见的有尿外渗、尿性囊肿、迟发性出血、肾周脓肿等。  
（1）尿外渗：是肾损伤最常见的并发症，静脉尿路造影和CT可明确诊断。应早期给予有效抗生素，多数情况下会自然消退。  
(2) 尿性囊肿: 多数为伤后近期发生, 也可发生于伤后 3 周至数年。可疑病人首选 CT 扫描明确诊断。大部分尿性囊肿可以自行吸收, 无须处理。若尿性囊肿巨大、持续存在, 或出现发热、败血症等全身反应则需经皮囊肿穿刺引流术、肾脏坏死组织清除术、输尿管内支架引流等处理。  
（3）迟发性出血：发生在创伤数周内，但通常不会超过3周。需密切观察生命体征，一旦发生内出血应绝对卧床、补液。选择性血管栓塞术是首选治疗手段。  
(4) 肾周脓肿: 常发生在伤后 $5 \sim 7 \mathrm{~d}$ , 病人出现持续性发热, 糖尿病、HIV 感染、邻近空腔脏器损伤等属易患因素。一旦确诊, 应用有效抗生素控制感染, 首选经皮穿刺引流术, 必要时行脓肿切开引流或肾脏切除。  
5. 预防感染 ①伤口护理：保持伤口的清洁、干燥，敷料渗湿时及时更换；②及早发现感染征象：若病人体温升高、伤口疼痛并伴有白细胞计数和中性粒细胞比值升高、尿常规示白细胞计数增多时，提示有感染；③用药护理：遵医嘱应用抗生素，并鼓励病人多饮水。  
6. 心理护理 主动关心、安慰病人及其家属，稳定情绪，减轻焦虑与恐惧。加强交流，解释肾损伤的病情发展情况、主要的治疗护理措施，鼓励病人及家属积极配合各项治疗和护理工作。  
7. 术前准备 有手术指征者，在抗休克的同时，紧急做好各项术前准备。①协助病人做好术前常规检查，特别注意病人的凝血功能是否正常；②尽快做好备皮、配血等，条件允许时行肠道准备。

# （二）术后护理

1. 休息 肾部分切除术后病人适当卧床休息，以防继发性出血。

2. 病情观察 观察病人生命体征及伤口情况；准确记录 $24\mathrm{h}$ 尿液的颜色、性状和量。

3. 输液管理 合理调节输液速度，避免加重健侧肾脏负担。

4. 引流管护理 肾脏手术后常留置肾周引流管，以引流渗血和渗液。应妥善固定，标识清楚，注意无菌，保持引流管通畅，观察、记录引流液颜色、性状与量，一般于术后 $2\sim 3\mathrm{d}$ 、引流量减少时拔除。

# （三）健康教育

1. 预防出血 出院后3个月内不宜从事体力劳动或竞技类运动，防止继发损伤。

2. 用药指导 行肾切除术者，须注意保护健侧肾脏，慎用对肾功能有损害的药物，如氨基糖苷类抗生素等。

# 【护理评价】

通过治疗与护理，病人是否：①恐惧与焦虑减轻，情绪稳定；②组织灌流量恢复正常，生命体征维持平稳；③并发症得以预防，或得到及时发现和处理。

# 第二节 膀胱损伤

膀胱损伤（bladder injury）是指膀胱壁受到外力作用时发生膀胱浆膜层、肌层、黏膜层的破裂，引起膀胱腔完整性破坏、血尿外渗。膀胱为腹膜外器官，空虚时位于骨盆深处，受到周围筋膜、肌肉、骨盆及其他软组织的保护，很少为外界暴力所损伤。膀胱充盈时其壁紧张而薄，伸展高出耻骨联合至下腹部，易遭受损伤。

# 【病因】

1. 开放性损伤 膀胱损伤处与体表相通，多见于战伤。由弹片、子弹或锐器贯通所致，常合并其他脏器（如阴道、直肠）损伤，可形成腹壁尿瘘、膀胱直肠瘘或膀胱阴道瘘等。  
2. 闭合性损伤 膀胱充盈时，拳击、挤压、碰撞等极易导致膀胱损伤。可见于：①膀胱过度充盈，受力后膀胱破裂；②骨盆骨折时，骨折片可直接刺破膀胱壁；③产妇产程过长，膀胱壁被压在胎头与耻骨联合之间也易引起缺血性坏死，可致膀胱阴道瘘。  
3. 医源性损伤 发生于下腹部或盆腔手术、妇产科手术、腔镜手术或检查时，其中发生于妇产科手术时最多见。  
4. 自发性破裂 有病变的膀胱（如膀胱结核、长期接受放射治疗的膀胱）因过度膨胀而发生破裂。

# 【病理】

1. 膀胱挫伤 仅伤及膀胱黏膜或浅肌层，膀胱壁未穿破，局部有出血或形成血肿，无尿外渗，可出现血尿。  
2. 膀胱破裂 严重损伤者可发生膀胱破裂，分为腹膜内型、腹膜外型和混合型（图34-2）。

（1）腹膜内型：由膀胱内压力突然升高引起，通常继发于骨盆或下腹部的撞击。膀胱壁破裂伴腹膜破裂，尿液流入腹腔引起腹膜炎。膀胱穹窿是膀胱最薄弱的部位，最易发生膀胱破裂。  
（2）腹膜外型：膀胱壁破裂但腹膜完整，尿液外渗至膀胱周围组织及耻骨后间隙，沿骨盆筋膜到盆底，或沿输尿管周围疏松组织蔓延到肾区。大多由膀胱前壁的损伤引起，常伴骨盆骨折。  
（3）混合型：此型约占 $10\%$ ，常合并多脏器损伤，死亡率高，火器或利器所致穿通伤是其主要原因。

  
图34-2 膀胱损伤 $①$ 腹膜外型； $②$ 腹膜内型。

# 【临床表现】

膀胱壁轻度挫伤仅有下腹部疼痛和少量终末血尿，短期内可自行消失。膀胱全层破裂时症状明显，根据腹膜外型或腹膜内型的破裂不同而有其特殊的表现。

# 1. 症状

（1）腹痛：腹膜内型膀胱破裂时，尿液流入腹腔常引起急性腹膜炎症状；腹膜外型膀胱破裂时，可引起下腹部疼痛，压痛及肌紧张。  
（2）血尿和排尿困难：肉眼血尿是膀胱损伤病人的主要症状，占 $82\% \sim 95\%$ ， $5\% \sim 15\%$ 的膀胱破裂病人仅有镜下血尿。膀胱破裂后，尿液流入腹腔和膀胱周围，病人有尿意，但不能排尿或仅排出少量血尿。  
（3）休克：骨盆骨折所致剧痛、大出血可导致休克。  
（4）尿瘘：开放性损伤时，因体表伤口与膀胱相通而有漏尿。若与直肠、阴道相通，则经肛门、阴道漏尿。闭合性损伤时，尿外渗继发感染后可破溃而形成尿瘘。  
（5）氮质血症：当发生腹膜内型膀胱破裂时，大量尿液流入腹腔，由于腹膜有较强的吸收能力，短时间内可出现氮质血症症状。

2. 体征闭合性损伤时，体表皮肤常有皮肤肿胀、血肿和瘀斑。腹膜内型膀胱破裂如腹腔内尿液较多可出现移动性浊音阳性；腹膜外型膀胱破裂时，尿液外渗，直肠指检可触及直肠前壁饱满并有触痛。

# 【辅助检查】

1. 导尿试验 导尿管插入膀胱后，如引流出 $300\mathrm{ml}$ 以上的清亮尿液，基本上可排除膀胱破裂；如顺利插入膀胱但不能导出尿液或仅导出少量血尿，则膀胱破裂的可能性大。此时可经导尿管注入无菌生理盐水 $200\sim 300\mathrm{ml}$ 至膀胱，片刻后再吸出。液体外漏时，吸出量会减少；腹腔液体回流时，吸出量会增多。若引流出的液体量明显少于或多于注入量，提示膀胱破裂。此法简便易行，但会出现一定的假阳性或假阴性，可作为膀胱损伤的辅助诊断方法。

# 2. 影像学检查

（1）X线检查：腹部X线可显示骨盆骨折。膀胱造影是诊断膀胱破裂最可靠的方法，自导尿管注入 $15\%$ 泛影葡胺 $300\mathrm{ml}$ 后摄片，可见造影剂漏至膀胱外。腹膜内型膀胱破裂时，可观察到渗漏到腹腔内肠袢或腹腔脏器间的游离造影剂。腹膜外型膀胱损伤的典型征象是膀胱周围软组织处造影剂外渗，常呈火焰状。膀胱阴道瘘的标志是阴道内出现造影剂。  
（2）CT：可发现膀胱周围血肿，增强后延迟扫描也可发现造影剂外渗现象。

# 【处理原则】

原则是尽早闭合膀胱壁缺损，保持尿液引流通畅或完全尿流改道，充分引流外渗的尿液。

1. 急救处理 积极抗休克治疗，如输血、输液、镇痛等。尽早使用广谱抗生素预防感染。  
2. 非手术治疗 膀胱挫伤或膀胱造影仅有少量尿外渗且症状较轻者，可从尿道插入导尿管，持续引流尿液10d左右，同时使用抗生素预防感染，破裂多可自愈。  
3. 手术治疗 严重膀胱破裂伴出血、尿外渗，且病情严重者，应尽早施行手术。若为腹膜内型膀胱破裂，应行剖腹探查，同时处理腹腔内其他脏器损伤。膀胱修补术后应留置Foley导尿管或耻骨上膀胱造瘘（suprapubic cystostomy），持续引流尿液2周。盆腔血肿应尽量避免切开，以免再次引发大出血。出血难以控制时，可行选择性盆腔血管栓塞术。

# 【护理措施】

# （一）非手术治疗的护理/术前护理

1. 心理护理 主动关心、安慰病人与其家属，稳定情绪，减轻焦虑与恐惧。解释膀胱损伤的病情发展、主要治疗措施，鼓励病人及家属积极配合各项治疗和护理工作。  
2. 维持体液平衡、保证组织有效灌流量 ① 密切观察病人的生命体征, 尿液颜色及尿量; ② 遵医嘱输血、输液, 保持输液管路通畅, 观察有无输液反应。  
3. 预防感染 ①做好伤口护理和导尿管护理；②遵医嘱应用抗生素；③及早发现感染征象，通知

医师并协助处理。

4. 术前准备 有手术指征者，在抗休克的同时，紧急做好各项术前准备。

# （二）术后护理

1. 病情观察 及早发现出血、感染等并发症。  
2. 膀胱造瘘管护理 妥善固定，保持引流管通畅，防止逆行感染；观察记录引流液的颜色、性状、量及气味；保持造瘘口周围皮肤清洁、干燥，定期换药；膀胱造瘘管一般留置14d左右拔除；拔管前需先夹管，待病人的排尿情况良好后再行拔管，拔管后用纱布堵塞并覆盖造瘘口。  
3. 尿管护理 按管道护理常规。尿管一般于术后 $5 \sim 10\mathrm{d}$ 拔除；若是复杂性损伤或伴伤口愈合不良者，拔尿管前需进行膀胱造影，以排除尿外渗并确定膀胱伤口是否愈合。

# （三）健康教育

1. 膀胱造瘘管的自我护理 部分病人需带膀胱造瘘管出院，需做好管道自我护理指导：①引流管和引流袋的位置切勿高于膀胱区；②间断轻柔挤压引流管以促进沉淀物的排出；③发现阻塞时不可自行冲洗，应随时就诊；④如出现膀胱刺激征、尿中有血块、发热等，也应及时就诊。  
2. 用药指导 遵医嘱服药，详细告知病人药物的不良反应及注意事项。

# 第三节 尿道损伤

尿道损伤(urethral injury)是泌尿系统最常见的损伤,多见于男性,约占 $97\%$ ,女性尿道损伤仅占 $3 \%$ 。男性尿道以尿生殖膈为界,分为前、后两段。前尿道包括球部和阴茎体部,后尿道包括前列腺部和膜部。男性尿道损伤是泌尿外科常见的急症,早期处理不当,会产生尿道狭窄、尿瘘等并发症。

# 【病因与分类】

1. 按尿道损伤的部位分类 ①前尿道损伤：多发生于球部。球部尿道固定在会阴部，会阴部骑跨伤时，将尿道挤向耻骨联合下方，引起尿道球部损伤。异物插入、反复插导尿管、膀胱镜尿道检查等也可引起前尿道损伤。②后尿道损伤：多发生于膜部。膜部尿道穿过尿生殖膈，当骨盆骨折时，附着于耻骨下支的尿生殖膈突然移位，产生剪切样暴力，使薄弱的膜部尿道撕裂。  
2. 按致伤原因分类 ① 开放性损伤：因弹片、锐器伤所致，常伴有阴茎、阴囊、会阴贯通伤。 ② 闭合性损伤：因外来暴力所致，多为挫伤或撕裂伤。

# 【病理】

1. 尿道挫伤 尿道内层损伤，阴茎和筋膜完整；仅有局部水肿和出血，可以自愈，愈合后一般不发生尿道狭窄。  
2. 尿道裂伤 尿道壁部分断裂，引起尿道周围血肿和尿外渗，愈合后可引起瘢痕性尿道狭窄。  
3. 尿道断裂 尿道完全离断，断端退缩、分离，尿道周围血肿和尿外渗明显，可发生尿潴留。  
（1）尿道球部断裂：血液及尿液渗入会阴浅筋膜包绕的会阴袋，会使阴、阴茎、阴囊肿胀淤血，有时向上扩展至下腹壁（图34-3）。  
（2）尿道膜部断裂：由骨盆骨折及盆腔血管丛损伤引起大量出血，在前列腺和膀胱周围形成大血肿。当后尿道断裂后，尿液沿前列腺尖处外渗至耻骨后间隙和膀胱周围，若同时有耻骨前列腺韧带撕裂，则前列腺向后上方移位。

  
图34-3 尿道球部破裂的尿外渗范围

# 1. 症状

（1）疼痛：尿道球部损伤时受伤处疼痛，排尿时疼痛加重并向阴茎头及会阴部放射。后尿道损伤疼痛可放射至肛门周围、耻骨后及下腹部。  
（2）尿道出血：前尿道损伤后即可见尿道外有鲜血滴出或溢出，是前尿道损伤最常见的症状；后尿道破裂时，可无尿道口流血或仅少量血液流出。尿道出血程度与尿道损伤严重程度不一定一致。  
(3) 阴道口出血: 超过 $80\%$ 的女性病人因骨盆骨折造成尿道损伤可出现阴道口出血。  
（4）排尿困难：排尿困难程度与尿道损伤程度有关。尿道挫裂伤后，因局部水肿或疼痛导致括约肌痉挛，发生排尿困难。尿道断裂时，可发生尿潴留。  
（5）休克：骨盆骨折致后尿道损伤，常因合并大出血，引起创伤性、失血性休克。  
(6) 尿外渗: 尿道断裂后, 用力排尿时尿液可从裂口处渗入周围组织, 如不及时处理或处理不当, 可发生广泛的皮下组织坏死、感染及脓毒症; 膜部尿道损伤致尿生殖膈撕裂时, 会阴、阴囊部出现尿外渗及血肿。女性发生严重骨盆骨折时, 阴唇肿胀提示可能存在尿道损伤。

2. 体征 直肠指检对确定尿道损伤部位极为重要。后尿道断裂时，可触及直肠前方有柔软、压痛的血肿，前列腺向上移位，有浮球感。

# 知识拓展

欧洲泌尿外科学会指南中男性尿道损伤的推荐及等级  

<table><tr><td>指南推荐</td><td>等级</td></tr><tr><td>使用膀胱尿道镜和/或逆行尿道造影评价男性尿道损伤</td><td>强</td></tr><tr><td>经尿道或耻骨上尿流改道治疗医源性前尿道损伤</td><td>强</td></tr><tr><td>耻骨膀胱造瘘术或留置导尿术治疗部分前尿道钝性损伤</td><td>强</td></tr><tr><td>男性前尿道钝性完全损伤可行即刻尿道成形术治疗</td><td>弱</td></tr><tr><td>对于血流动力学不稳定的骨盆骨折尿道损伤(PFUI)病人,予以经尿道或耻骨上尿流改道</td><td>强</td></tr><tr><td>若情况允许,对男性PFUI病人进行早期内镜下尿道会师术</td><td>弱</td></tr><tr><td>对于后尿道部分损伤,行留置导尿或耻骨上膀胱造瘘术予以治疗</td><td>强</td></tr><tr><td>对男性PFUI病人,不可进行即刻(&lt;48h)尿道成形术</td><td>强</td></tr><tr><td>对特定的男性PFUI尿道完全断裂的病人(稳定、断裂长度短、会阴柔软、能够取截石位),应进行早期(2d~6周)尿道成形术</td><td>弱</td></tr><tr><td>对于男性PFUI后尿道完全断裂的病人,可予以经耻骨上膀胱造瘘术和延期(至少3个月)尿道成形术</td><td>强</td></tr></table>

# 【辅助检查】

1. 导尿 检查尿道是否连续、完整。严格无菌下轻缓插入导尿管，若能顺利插入至膀胱，说明尿道连续而完整。若一次插入困难，不应勉强反复试插，以免加重局部损伤、导致感染。后尿道损伤伴骨盆骨折及尿道完全断裂时，一般不宜导尿。

2. X线检查 骨盆前后位X线可显示骨盆情况及是否存在异物。尿道造影可显示尿道损伤部位及程度，尿道断裂可有造影剂外渗，而尿道挫伤则无外渗征象。  
3. CT、MRI 用于尿道损伤的初期评估，但对观察严重损伤后骨盆变形的解剖情况和相关脏器（膀胱、肾脏、腹腔脏器等）的损伤程度有重要意义。

# 【处理原则】

1. 急救处理 尿道球部海绵体严重出血可致休克，应立即压迫会阴部止血，并进行积极抗休克治疗，尽早施行手术治疗。  
2. 非手术治疗 尿道挫伤及轻度裂伤者不需特殊治疗，可止血、镇痛、应用抗生素预防感染。排尿困难者，可试插导尿管，如顺利进入膀胱，可留置导尿管2周左右。如试插导尿管失败、尿潴留者，可行耻骨上膀胱穿刺或造瘘术，及时引流出膀胱内尿液。损伤较重者，一般不宜导尿，以免加重局部损伤和引起感染。

# 3. 手术治疗

（1）前尿道损伤：前尿道裂伤时若导尿失败，立即行经会阴尿道修补，并留置导尿管2~3周；尿道断裂者会阴、阴茎、阴囊内会形成大血肿，应及时经会阴切口予以清除，然后行尿道端端吻合术，并留置导尿管。  
（2）后尿道损伤：早期尿道会师复位术（urethral realignment）：借牵引力使已断裂的尿道两断端复位对合，术后留置导尿管3~4周。尿道愈合后注意观察有无尿道狭窄。休克严重者在抢救期间不宜作此手术，只做膀胱高位造瘘，二期再行手术恢复尿道的连续性，即施行尿道瘢痕切除及尿道端端吻合术。

# (3）并发症

1）尿外渗：在尿外渗区作多处切口，置多孔引流管作皮下引流，彻底引流外渗尿液。  
2）尿道狭窄：尿道损伤后常并发尿道狭窄，狭窄轻者可定期作尿道扩张术（dilatation of urethra），如狭窄严重引起排尿困难、尿流变细，可行内镜下尿道内冷刀切开狭窄部位、切除瘢痕组织；如狭窄严重引起尿道闭锁，可经会阴切除瘢痕狭窄段，行尿道端端吻合术，现多采用激光尿道狭窄切除术。尿道长度不足者，可切除耻骨联合，缩短尿道断端距离，吻合尿道。  
3）直肠损伤：后尿道合并直肠损伤时应立即修补，并作暂时性结肠造瘘。若并发尿道直肠瘘，应等待 $3\sim 6$ 个月后再施行修补手术。  
4）尿瘘：如果尿外渗未得到及时引流，感染后可形成尿道周围脓肿，脓肿破溃可形成尿瘘，尿道狭窄时尿流不畅也可引起尿瘘，应在解除狭窄的同时切除或清理瘘管。

# 知识拓展

# 尿道扩张术

尿道扩张术是将金属探条由细到粗依次插入尿道内，逐渐扩张尿道，使其狭窄段变粗，可用于探查尿道狭窄程度、有无尿道结石以及治疗和预防尿道狭窄。方法：病人排空膀胱，取仰卧位。消毒尿道外口，行局部麻醉后，向尿道内注入无菌液体石蜡 $5\sim 10\mathrm{ml}$ 。取16F金属尿道探条，探条涂上石蜡油。右手持金属尿道探条柄，左手扶持病人的阴茎，将其向上拉直，将探条缓慢插入尿道内，不可暴力推进，以防后尿道破裂。还可采用线形探条和跟随器导引经尿道进入膀胱。通过尿道狭窄部位并固定1h，再缓慢取出。扩张成功后根据排尿情况选择尿道扩张周期，可每周1次、每2周1次到每月1次或更长时间，直至可通过22F金属尿道探条。尿道扩张术后嘱病人多饮水，并密切观察尿线、射程及排尿困难的改善情况。有急性尿道感染者禁行此术。

# 【护理措施】

# （一）非手术治疗的护理/术前护理

1. 急救护理 ① 输液、止血、镇痛：迅速建立2条静脉通路，遵医嘱输液、输血，应用止血、镇痛药。② 复合伤处理：若合并骨折，及时作骨折复位固定，骨盆骨折者须卧硬板床，勿随意搬动，以免加重损伤，并做好相关并发症的预防。  
2. 心理护理 尿道损伤以青壮年男性为主，常合并骨盆骨折、大出血，甚至休克，伤情重，故病人及家属的精神负担大，极易产生恐惧、焦虑心理。应主动关心、安慰病人与家属，稳定情绪，减轻焦虑与恐惧，告诉伤者及家属尿道损伤的病情发展、主要的治疗护理措施，鼓励病人及家属积极配合。  
3. 病情观察 ① 监测病人的神志、脉搏、呼吸、血压、体温、尿量及损伤部位的变化，并详细记录。② 排尿困难者给予导尿管或膀胱造瘘管，避免发生尿潴留。拔除尿管或膀胱造瘘管后，观察病人排尿频率、每次排尿量、尿程、最大尿流、残余尿量及排尿期间伴随症状等。  
4. 预防感染 ①做好伤口局部护理、导尿管或膀胱造瘘管护理；②嘱病人勿用力排尿，避免引起尿外渗而致周围组织继发感染；③遵医嘱应用抗生素，嘱病人多饮水；④及早发现感染征象，通知医师并协助处理。  
5. 尿管或膀胱造瘘管护理 妥善固定防脱出，避免牵拉导尿管引起不适；保持通畅；病情允许的情况下多饮水。  
6. 术前准备 有手术指征者，在抗休克的同时，紧急做好各项术前准备。

# （二）术后护理

# 1. 引流管护理

（1）尿管：尿道吻合术与尿道会师术后均留置尿管，引流尿液。护理：①妥善固定：尿管一旦滑脱均无法直接插入，须再行手术放置，直接影响损伤尿道的愈合。应妥善固定尿管于大腿内侧、减缓翻身动作，防止尿管脱落。②保持通畅：血块堵塞是导致尿管堵塞的常见原因，需及时清除。少量血块可在无菌操作下，用注射器吸取无菌生理盐水冲洗、抽吸。③预防感染：严格无菌操作，定期更换引流袋。留置尿管期间，每日清洁尿道口2次。避免逆行感染。④拔管：视尿道损伤程度及手术方式而定，一般留置2~4周。  
（2）膀胱造瘘管：尿潴留者可行局麻下耻骨上高位膀胱穿刺造瘘，按管道护理常规做好相应的护理。经膀胱尿道造影明确尿道无狭窄及尿外渗后，才可拔除膀胱造瘘管。  
2. 尿外渗区切开引流的护理 保持引流通畅；定时更换伤口浸湿敷料；抬高阴囊，以利外渗尿液吸收，促进肿胀消退。避免大便污染伤口。避免便秘，以免增加腹压影响伤口愈合。  
3. 心理护理 尿道损伤属于隐私部位，病人容易出现焦虑、紧张等情绪反应，需及时发现，并积极给予干预。

# （三）健康教育

1. 定期行尿道扩张术 尿道损伤男性病人，尿道狭窄的发生率较高，需要病人自我观察是否有排尿不畅、尿线变细、滴沥等现象，若出现以上症状，应及时来院诊治。若因尿道狭窄行尿道扩张，尿道扩张术较为痛苦，应向病人说明该治疗的意义，鼓励病人定期返院行尿道扩张术。  
2. 自我护理 部分病人需带尿管或膀胱造瘘管出院，需做好病人的自我护理指导，具体内容同本章第二节膀胱损伤健康教育中“膀胱造瘘管的自我护理”内容，并嘱病人多饮水，定期更换膀胱造瘘管。  
3. 复查指导 出院后1~3个月复查泌尿系统B超、尿流率、残余尿量及尿常规等。

1. 刘先生，47岁，不慎被汽车撞击下腹部，自觉下腹部剧痛，不能活动，2h后被平车送往医院救治。病人自述不能自主排尿，疑有尿道损伤。体格检查：面色苍白，呼吸急促，P120次/min，BP70/50mmHg；下腹膨隆，压痛，反跳痛，肌紧张，会阴部有青紫。导尿管插入引出300ml血性液体后再无尿液引出。辅助检查：X线示骨盆骨折，超声示盆腔有大量积液。

请问：

（1）该病人的护理评估包括哪些方面？  
(2）目前该病人主要的护理诊断/问题有哪些？应采取哪些相应的护理措施？

2. 李先生，22岁，翻越座椅不慎失足，会阴部骑跨在木质座椅椅背上，自述伤后会阴部剧痛。 $20\mathrm{min}$ 后尿道外口滴血，不能自行排尿，急诊就医。体格检查：面色苍白，P104次/min，BP110/70mmHg，呼吸急促；会阴部皮下淤血，尿道外口滴血；导尿管不能插入膀胱。血常规和下腹部X线未见异常。

请问：

（1）考虑该病人最可能存在何处损伤？  
(2）目前该病人的主要护理诊断/问题有哪些？应采取哪些相应的护理措施？