# 绪 论

# 学习目标

# 知识目标：

1. 掌握外科疾病、外科学和外科护理学的概念。  
2.熟悉外科护理学的发展历程及变革趋势。  
3. 了解外科护士应具备的素质。

# 能力目标：

能应用外科护理学的学习方法学习本课程。

# 素质目标：

具有科学严谨、谨言慎行的工作态度和乐于奉献、尊重病人的职业道德。

# 第一节 外科护理学的发展

外科疾病(surgical diseases)是指主要通过手术或手法修复处理才能获得最好治疗效果的疾病，包括损伤、感染、肿瘤、畸形、梗阻和功能障碍等多类疾病。

外科学(surgery)是研究外科疾病的演变、预防、诊断及治疗的一门科学。

外科护理学(surgical nursing)是基于外科学的发展而形成的，阐述和研究对外科疾病病人进行整体护理的一门临床护理学科。

# （一）外科护理学的发展历程

中国的外科学有着悠久的发展历史。早在旧石器时代，我国祖先就开始用人工制造的器具——砭石治疗伤病。夏商时代甲骨文记载有“疥”“疮”等字。周代，外科成为独立学科，《周礼》中称外科医师为“疡医”，负责肿疡、溃疡、金疡、折疡等外科疾病的治疗。秦汉时期，我国现存最早的医学专著《黄帝内经》已有“痈疽篇”的外科专章。汉末，华佗已用麻沸散做麻醉进行腹腔手术。汉代以后，我国外科手术有了长足进步，在断肠缝合术、血管结扎术、鼻息肉截除术、痔疮截除术、咽部异物探取术等方面取得了可喜的进步，对外科伤病的认识和治疗水平不断提高，但其发展过程却漫长且曲折。古代外科学以诊治体表的疾病和外伤为主，其间的医学专著中几乎未出现过“护理”一词。

16世纪欧洲文艺复兴时期，人体解剖学不断发展，此后生理学、病理学逐渐形成，为近代外科学的建立奠定基础。由于外科技术被认为是“小技”或“卑下的技术”，外科学度过了黑暗的中世纪，发展处于停滞状态。直到19世纪40年代，麻醉镇痛、消毒灭菌、止血、输血技术先后出现，解决了疼痛、感染、出血和休克四大阻碍外科学发展的难题，外科学进入新的发展阶段，现代外科学由此奠基。同期，克里米亚战争爆发，现代护理学创始人弗洛伦斯·南丁格尔在前线医院看护伤病员的过程中成功应用清洁、消毒、换药、包扎伤口、改善休养环境等护理手段，注重伤病员的心理调节和营养补充，使伤病员病死率从 $42\%$ 降至 $2.2\%$ ，充分证实了护理工作在外科疾病病人治疗过程中的重要地位和特殊意义，由此创建了护理学，并延伸出外科护理学。

我国外科护理学的发展与外科学的发展相辅相成、密不可分。1958年我国成功抢救首例大面积烧伤病人，1963年世界首例断指再植在上海获得成功等。这些成就既体现了我国外科学的发展，也展示了我国外科护理学的进步。

现代外科学在原有基础上不断拓展新的领域，高速发展。人工材料与人工脏器（如组织工程材料、纳米生物材料、人工关节、人工心脏瓣膜、克隆技术、基因工程等）的应用为外科学的发展提供了条件，救治了许多以前无法治疗或治愈的病人。腔镜技术、内镜技术、介入技术的使用推动了微创外科的快速发展，大大减少了手术给病人带来的创伤和疼痛。手术机器人和机器人护士的运用，提高了手术的可操控性、精确性和稳定性，节省了人力资源，降低了感染风险。

与此同时，外科护理学也紧跟外科学的发展步伐，以现代护理观为指导，以护理程序为方法，在深度和广度上不断更新发展。相应领域的专科护士，如伤口造口专科护士、疼痛管理专科护士等不断涌现，不仅能促进外科手术病人康复，提高医疗护理质量，指导和帮助其他护士提高专业水平，还能减少术后并发症的发生，降低医疗费用。

# 知识拓展

# 外科4.0：数字化智能化外科赋能时代

2018年，HooshairA首先提出外科发展从外科1.0到外科4.0的概念。大数据与云计算技术、全息可视化技术、高速的网络传输技术、深度学习的人工智能、自动化医学机器人等标志着当

下已经进入外科4.0，而这些技术已经逐步应用于外科诊疗过程。例如：当全息可视化技术与医学影像数据进行融合时，可将平面上的医学图像三维、立体地呈现在医师所处的现实空间，并实现 $360^{\circ}$ 全方位观察、测量、操作，医师不但可以从虚拟模型上全面观察病变的细节、手术部位的解剖结构特征和周围毗邻组织，而且可以通过现实视角观察实际的外科手术情况。有着深度学习能力的人工智能化现代医学机器人不仅能够完成达芬奇机器人系统的“主从”式操作，还能实现包括医学信息的提取呈现、分析和处理以及手术设计、路径规划、手术风险预警等智能化的自主行为，逐步实现由人工智能辅助向完全手术智能过渡。而以互联网、物联网、5G为代表的网络传输技术则使远程手术成为现实并极大地保障了手术的安全性。

# （二）外科护理学的变革趋势

1. 延续性的工作范畴 现代医学的进步和发展拓展了外科护理学的领域和内容，而《“健康中国2030”规划纲要》更是强调了要全方位、全周期保障人民健康，这对护理的范畴要求更广，对护士的综合素质要求更高。延续性护理的实施，能够为有不同照顾需求的病人在不同环境之间转移时（医院向社区或家庭、医院不同科室）提供跨越多个照护单位的连续协调的医疗服务。要实现这一目标，护士应该具有对病人不断变化的需求做出反应的能力，并确保健康管理服务实施的正确性、适时性、连续性和一致性。例如，针对全髋关节置换术后的病人，我们通过完善保健制度，建立公众健康教育平台、医院的相关反应系统，通过采取支持小组、咨询、病友联谊会及各种协会等方式，通过电话、家访、计算机网络等多种途径，向病人提供术后功能锻炼、人工关节保护等疾病相关的信息和指导，促进病人快速康复并恢复其社会功能。  
2.“以人为本”的服务理念实践证明现代医院间的激烈竞争不仅仅体现在规模、技术、设备等医疗条件上，优质的护理服务品质也同样是强有力的竞争优势。具体来说，护理服务理念中的服务意识、护理技能、工作态度及效率、人文关怀等，都是护理服务品质提升的核心要素。“以人为本”的优质护理服务理念，要求将整体护理的观念深入到日常临床工作中，一方面把时间还给护士、把护士还给病人，加强护士和病人之间的交流、缩短护士与病人之间的距离；另一方面要求护士关注病人的各方面需求，而不仅仅局限于疾病本身的治疗。  
3. 多学科融合的知识架构 随着护理事业的发展，护理模式的转变，护士的角色也由单纯的照顾者角色扩展为照顾者、决策者、沟通者、促进康复者、教育者与咨询者等多元化的角色，这都对护士的理论知识结构提出了新的要求。在以现代护理观为指导的整体护理模式中，护士不仅要加深原有的基础理论知识，更要不断学习，融合多学科知识，以适应学科发展的需要。尤其近几年，国家大力发展新工科、新医科、新农科、新文科的高等教育“质量革命”。更是推动了从“生物医学科学为主要支撑的医学教育模式”向“医文、医工、医理、医X交叉学科支撑的医学教育新模式”的转变。这种转变在依托于材料工程、机械制造等理工学科发展而飞速进步的外科护理学上体现得更为明显。因此，外科护士更要适应时代的变革，不断丰富自身的知识体系；还要具有审慎的态度、评判性的思维，在护理实践中发现问题，并用科学的方法反复探索、回答和解决问题，从而推动专业发展，甚至促进护理理论、知识、技能的革新。  
4. 专业规范的护理技能 外科学的发展日趋专科化、精细化，与此同时新业务、新技术也在不断涌现。随着外科诊疗技术的不断改进，专科治疗飞速发展，加速康复技术广泛应用，对外科护理工作也提出了更高的要求。面对新的检查方法，护士必须了解其原理与目的，熟悉其适应证和禁忌证，以及检查前后需要进行的护理工作。面对新的监测技术和设备，要熟练其原理和用途，熟练掌握各种监护技术和设备的使用方法，制订各种安全预案。面对新的手术方式，要学习其基础知识及操作程序，掌握与医师配合部分的理论知识及操作技能，积极参与病人的诊疗全过程。

# 第二节 学习外科护理学的方法与要求

随着外科领域的不断拓展、信息技术的广泛应用、生命科学新技术的引进以及医学分子生物学和基因研究的不断深入，外科学和外科护理学的发展迎来了新的机遇，同时也面临着新的挑战。作为外科护士，不仅要热爱护理学专业，秉承全心全意为全人类健康服务的思想，更应努力提高自身素质，顺应本学科的发展趋势，加强国际交流与合作，吸取先进的技术和理念，承担起时代赋予的重任，为外科护理学的发展做出应有的贡献。

# （一）树立良好职业思想

学习外科护理学，不仅要掌握外科护理学及相关学科的基本理论知识与专业技能，将其学以致用，还必须树立良好的职业思想。职业思想是护士社会价值和理想价值的具体体现，要与护士的职业劳动紧密结合。为人类健康服务需要有正确的思想指导和实质性内容，即在全心全意为病人服务的指导思想下，在实践中运用知识、奉献爱心。只有学习目的明确、学习兴趣浓厚和乐于为护理事业无私奉献者，才能心甘情愿地付出精力并学好外科护理学。只有当一个人所学的知识为人所需、为人所用时，才能真正体现知识的价值。

# （二）应用现代护理观指导学习

外科护士在护理实践中，应始终以人为本，以现代护理理念为指导，根据以护理程序为框架的整体护理模式，收集和分析资料，评估病人现有的和潜在的护理问题，从而采取有效的护理措施并评价其效果，最终达到帮助病人解决健康问题的目的。

随着生物-心理-社会医学模式的不断推广和运用，护理的内涵不断丰富，护士的职能不断拓宽。1980年美国护士学会指出：护理是诊断和处理人类对现存的或潜在的健康问题的反应。护理的宗旨就是帮助病人适应和改善内外环境的压力，达到最佳的健康状态。护士要将病人看作生物、心理、社会、文化、发展的有机统一体，护士不仅是护理的提供者、决策者、管理者和沟通者，还是教育者和研究者；临床护理中，不仅要帮助和护理病人，还要提供健康教育和指导服务；不仅要为病人提供舒适的医疗护理环境，还要为病人提供温馨的心理环境，与病人建立良好的信任关系，调动病人的积极性，主动参与治疗护理过程，提高其参与能力，满足各种需要，使其达到最佳的健康状态。如外科病人手术前会存在种种顾虑，外科护士在与病人建立信任关系的基础上，通过观察病人并与其沟通交流等，了解其手术前主要的需求，有针对性地讲解疾病和手术相关的知识，消除其紧张焦虑的情绪，增强其信心与力量，使其由被动接受护理转向主动参与和配合护理。外科护士对手术中和手术后病人的护理重点转向手术配合、病情观察、伤口护理、营养支持、心理护理、疼痛管理和并发症的预防等；对即将出院的病人，则应对其健康问题进行指导和宣教，以促进病人康复。

# （三）坚持理论联系实践

外科护理学是一门实践性很强的应用性学科，学习外科护理学必须遵循理论与实践相结合的原则。一方面，要掌握好基本理论、知识和技能；另一方面，必须参加实践，结合临床病例，多学习、多动手、多观察。通过独立思考，将书本知识与临床护理实践灵活结合，进一步印证、强化书本知识，更加牢固地掌握所学知识，提高发现问题、分析问题和解决问题的能力。另外，外科护士应审时度势，具体情况具体分析，根据病人病情的变化，及时采取相应的护理措施。如外科病人手术后，局部解剖关系和生理功能发生了变化，术后的护理问题也相应发生改变，护理问题的重点或护理首优问题也随之改变。又如同一疾病，由于病人身心的差异性，病人的护理问题也可能迥然不同。这些都提示我们必须综合运用所学的解剖、生理、病理、生化和内外科学知识，结合病人年龄、性别、社会文化背景、心理特点、工作性质等，发现和分析病人的护理问题，有针对性地制订护理计划和实施护理措施，实施个性化护理。作为外科护士，还必须具备整体护理观念，将病人看作一个整体的人。在护理实践中，不能只看到局部问题，而应关注由局部问题导致的全身反应，严密观察，加强护理，并及时评价护理效果。

# 第三节 外科护士应具备的素质

随着医学的发展、科学技术的进步、现代护理理念的更新和各学科间的相互渗透与交叉，外科护理学的内涵得到更广阔的外延和发展。外科急诊、危重病人多，同时由于创伤、麻醉及手术的影响，病情复杂多变，有突发性或病情演变迅速等特点。因此，对外科护士的综合素养提出了更高的要求。

# （一）高尚的道德素质

护士是人们心目中的白衣天使，肩负救死扶伤、促进人类健康的神圣职责。这就要求外科护士要充分认识到护理工作的重要性，具备高尚的思想品德和无私奉献的精神，还要有崇高的护理职业道德，爱岗敬业、尊重病人、谨言慎行和全心全意地为病人服务的专业精神。同时，外科疾病病人的病情瞬息万变，外科护士在工作中应具有强烈的使命感和责任心，严肃认真、一丝不苟、遵章守纪、精益求精，兢兢业业地守护病人的生命和健康。

# （二）扎实的业务素质

1. 全面的理论知识 外科护士不仅要具备护理岗位所需的基础理论知识，还应掌握外科护理专业知识。如外科常见疾病的防治知识、护理知识以及外科急、危、重症救护知识等，将所学知识融会贯通，培养细致的观察力和敏锐的判断力。  
2. 过硬的专科技能 除了护理岗位所需的基本操作技能，随着外科学的精细化发展，外科护理学也逐渐细分，外科护士在临床工作中还应有意识地培养自己的专科技能，如静脉输液治疗护理、伤口护理、肠造口护理、疼痛护理等，使自己掌握并精通，努力让自己成长为相应领域的专科护士，不仅能为病人解除相应的护理问题，同时还能提升个人的职业成就感。  
3. 较强的工作能力 外科护士应善于运用语言及非语言表达方式，与病人及其家属进行有效交流；通过对病人的正确评估，及时发现病人现存或潜在的护理问题，协同医师进行有效处理，同时运用评判性思维方式和使用护理程序为病人提供个性化的整体护理。  
4. 较高的科学素养 在当前的医疗环境和医学模式下，护士必须不断更新知识、开拓创新，使护理的科学性、技术性、独立性更广泛和深入。护理学理论的构建，护理技术和方法的改进，护理设备的革新，护理管理模式的创新等，都有赖于护士去探索规律、总结经验。因此，护士应具备实事求是、刻苦钻研、勇于质疑的科学精神，以及完成护理研究及成果转化的科研能力。

# (三) 突出的人文素质

随着时代的发展和社会文化的进步，病人对护理服务的要求越来越高，以人为本、人文关怀成为现代护理的主题。要全面提高护理质量，就必须在护理工作中坚持“以人为本”的核心理念，尊重病人、关心病人、理解病人，让病人感受到人文关怀和医学抚慰生命的善意，触摸到医护人员全心全意为病人服务的诚意。因此，要求外科护士仪表文雅大方，举止端庄稳重，服装整洁美观，待人彬彬有礼，对病人具有爱心、耐心、细心、诚心、责任心与同情心，在护理工作中关注病人在生理、心理、社会等方面对健康问题的反应和对护理的需求，真正做到“以人为本”，使护士成为病人心目中名副其实的白衣天使。

# （四）良好的身心素质

外科护理工作有急诊多、工作量大、病人病情急且变化快、突发事件多等特点。如果外科护士不具备健全的体魄、过硬的心理素质和应急能力、开朗的性格和饱满的精神状态，就难以保证有效、及时地参与抢救和护理工作，满足病人的身心护理需求。外科护士可通过情景模拟训练，锻炼敏锐细致、严谨坚定、沉着冷静的心理素质，最大限度地服务于病人。

当下，医学模式与护理理念的转变、医学教育的改革使得护理学科的发展正面临着前所未有的机遇和挑战，外科护理学也在其中，各种新理论、新技术、新设备不断应用于临床，护理工作的范畴也在不断扩大，外科护士的职能不断拓宽等，外科护士应充分借助医学科学技术的革新成果，在前辈们积

累的丰厚资料之上，与时俱进，努力使自己成为具有临床护理能力、护理教学能力和护理科研能力的综合型、创新型高素质护理人才，为护理学科、外科护理专科发展贡献力量。

（李乐之）

# 思考题

1. 大数据与云计算技术、全息可视化技术、高速的网络传输技术、人工智能医学机器人的应用标志着当下已经进入外科4.0，而这些技术已经逐步应用于外科诊疗和护理过程。如机器人“护士”可以进行药物配制、搬运病人，还可以传递手术器械、进行伤口换药等。

请问：

（1）作为一名外科护士，你认为应该如何利用新的科学技术带来的便捷？  
(2）在新技术带来便捷的同时，外科护士该如何应对随之而来的挑战？

2. 随着护理工作范围和服务领域的不断扩大，在某个临床护理领域具有丰富工作经验、先进专业知识和高超临床技能的护士主导的护理门诊应运而生，如伤口造口门诊、疼痛管理门诊等。

要想从一名外科护理领域的新手成长为本领域的专科护士或专家。

请问：

（1）在外科临床实践中应当如何培养自己的综合素质？  
（2）在成长过程中，该如何要求自己？