# 绪 论

# 教学目标

# 识记：

1. 能准确复述本章所介绍的主要护理概念。  
2. 能正确概述护理学的发展史和不同阶段的护理特点。  
3. 能简述国际和我国护理事业发展的重要事件。  
4. 能正确概括南丁格尔对护理专业的主要贡献。  
5. 能准确说出护理学的基本概念、任务、目标和护理实践的主要范畴。

# 理解：

1. 能比较传统护理学与现代护理学，用实例说明现代护理学发展的特点。  
2. 能比较几个对护理概念的不同描述，说明它们之间的异同点。

# 运用：

能查阅资料，概括当代国际护理发展新趋势，讨论21世纪我国护理发展的主要方向。

护理学(nursing)是一门以多学科理论为基础，研究维护、促进、恢复人类身心健康的护理理论、知识、技术及其发展规律的应用科学。护理学的研究范围、内容与任务涉及影响人类的生物、心理、社会等各个方面，是运用科学的思维方法对各种护理现象和护理问题进行整体的认识，以揭示其本质和发展规律的科学。

# 第一节 护理学的发展史

护理产生于人类生存的需要，护理学的发展与人类文明进步息息相关。尽管在漫长的历史演变过程中护理的总体目标基本未变，但是科学的不断进步和社会需求的不断变化深刻地影响着护理实践。护理学产生和发展的历史进程充分展现了护理学在争取学科自主性和专业化方面所做出的不懈努力。了解护理学的历史演变进程有助于提高对护理本质的认识和理解，更好地为满足社会需求，提高人类健康水平服务。

# 一、护理学的各个历史阶段

# （一）人类早期护理

在古代，人类在狩猎、械斗及与自然灾害抗争的活动中发生疾病、创伤，随之就产生了相关的医疗护理实践和理论。人们把疾病看成是神鬼等超自然的力量所致，因此，医、药、护理活动长时期与宗教和迷信活动联系在一起，多通过巫医、符咒、祈祷等方式治疗疾病。在这个时期，医疗和护理并无区分，护士的角色通常是由家庭中的母亲扮演，这种养育和照护的角色功能一直延续到现在。

随着人类文明的发展,人们开始尝试应用草药、砭石、调整饮食、运动清洁卫生等方法治疗伤痛和疾病。在古埃及,公元前16世纪,人们就开始对卫生和食品制作进行计划以减少疾病的传播,同时也有了伤口包扎、止血、止吐、灌肠等护理技术。在古印度,婆罗门教的经典《吠陀》(TheVedas)中记载了类似现在的内科、外科、妇产科、小儿科等疾病的治疗与护理,提出产妇的护理应重视个人清洁卫生和室内空气新鲜。在古希腊,被誉为“医学之父”的希波克拉底(Hippocrates,公元前460年一公元前370年)创立了体液病理学说,提出疾病不是鬼神作怪,而是自然法则的破坏,将科学精神引入了医学,并提出仔细观察患者,注重发热患者、肾病患者的饮食护理等,强调了护理对疾病康复的重要性。

公元初期，随着基督教的兴起，妇女的地位提高，有了受教育的机会，不少贵族妇女参加教会，作为女执事从事传道和护理患者的工作。她们虽未受过专业护理训练，但她们工作认真，关爱患者，受到人们的欢迎，推动了护理事业的发展。其中著名的女执事菲比(Phoebe)还组织了女执事社团，到教区巡视卫生状况并进行家庭护理。

综上所述，早期文明时期，为患者提供的护理主要是身体的护理和安抚，护理的形式主要是自我保护式、互助式、经验式和家庭式。

# （二）中世纪的护理

中世纪(476—1453年)是宗教神学统治一切的时期，罗马帝国势力瓦解，连年战乱，疫病流行。此期护理的发展受到来自宗教和战争两个方面的影响。

1. 宗教 随着基督教堂和修道院的发展，欧洲各国建立了数以百计的大小医院，这些医院条件很差，管理混乱，担任护理工作的人员主要是修女，护理的主要工作是改善医院的治疗环境，作为最古老的护理职能之一的护士助产，在中世纪兴盛起来。1060年，意大利沙弗诺城一所医学校开始招收妇女学习产科，包括医院管理、护理和助产，考试合格后发给证书。  
2. 战争 公元1096—1291年，欧洲基督教和穆斯林教为争夺耶路撒冷，发动了一场历时近200年的宗教战争。长期征战，导致许多士兵伤病，刺激了欧洲救护运动的开展，许多基督教徒组织了救护团，约有20万妇女从事伤兵的护理。

在这个时期，形成了一些为患者提供初步护理的宗教、军队和非宗教的救护团体。其中比较有影响的是圣约翰骑士团、埃莱克森互助会以及被称为第一个完全的护理组织奥古斯汀姐妹会。

此期护理开始从自助式、互助式、家庭式走向社会化、组织化的服务。

# （三）文艺复兴与宗教改革时期的护理

文艺复兴时期(14—17世纪)，西方国家又称之为科学新发现时代。文艺复兴运动也推动了医学的迅猛发展。在此期间，建立了许多图书馆、大学、医学院校。1543年，比利时医生维萨里（Vesalius A)撰写了《人体结构》一书，被认为是解剖学的初创。1628年英国医生哈维(Harvey W)发表了《心血运动论》，标志医学对血液循环功能的认识。与医学的迅猛发展相比，护理却仍停留在中世纪的状态。造成这种情况的主要原因是缺乏护理教育和1517年的宗教改革运动，使社会结构发生变化，妇女地位下降，大量修道院关闭，修女不再从事医院护理工作，一些社会最底层、素质很差的妇女进入护理队伍，导致护理质量下降，护理的地位也随之降低，进入长达200年的黑暗时期。1633年，天主教徒圣文森·保罗在巴黎创建慈善修女会，为病弱者提供护理。此后，类似组织相继成立，但教会的护理组织形式已不可能将护理带出低谷，护理的发展需要寻求其他出路。

# （四）近代护理学与南丁格尔

18世纪中叶到19世纪，社会改良运动从整体上改变了护士和妇女的角色。经济的增长、科学的

发展,医学的进步,医院数量的增多、天花流行和英国殖民地的革命战争导致了社会对护士的需求增加,护理工作地位的提高和护理职责的增加,欧洲出现了许多训练护士的学校。1836年,德国牧师西奥多·弗里德尔(Fliedner PT)在德国的凯塞威尔斯城建立了附属于教会的护士训练班,招收年满18岁、身体健康、品德优良的妇女给予护理训练。弗罗伦斯·南丁格尔(Nightingale F)(图1-1)曾在此接受了3个月的护士训练。

19世纪中叶，南丁格尔首创了科学的护理专业，护理学理论才逐步形成和发展。许多人称这个时期为“南丁格尔时代”，这也是护理专业化的开始。

1820年5月12日，南丁格尔出生于父母旅行之地——意大利佛罗伦萨。在这个富有的、有教养的英国家庭里，南丁格尔接受了高等教育，熟悉英、法、德、意等国语言。少女时期，她就非常有爱心，对护理工作有很大的兴趣。在参加社会

  
图1-1 南丁格尔

慈善工作中，她认识到护理工作的重要性，于是不顾家人的强烈反对和当时社会上鄙视护士的不良风气，毅然地献身护理事业。她深入调查了英、法、德等国护理工作中存在的问题。1853年，她担任了英国伦敦妇女医院的院长。她强调病房必须空气新鲜、条件舒适、环境清洁、安静等。在她的领导下，该院的护理工作大为改进。

1854—1856年克里米亚战争爆发，战争初期，英军的医疗条件非常恶劣。当时报纸报道在前线作战的英国士兵伤病后，由于得不到合理照护，死亡率竟高达 $42\%$ 。这个消息引起社会极大震惊。南丁格尔当即申请志愿带护士前往战地，救护伤员。获准后，她率领了38名护士，奔赴战地医院。她们努力改善医院环境，设法调整膳食，加强伤员营养；为伤员清洗伤口，消毒物品，建立护士巡视制度，夜以继日地辛勤工作。每天夜晚她总是手提风灯巡视病房。除了精心护理患者外，她还亲自为伤病或垂危士兵书写家信，使他们获得精神慰藉。她的忘我照护精神赢得了医护人员和伤员的爱戴。士兵们称颂她为“提灯女神”“克里米亚天使”。在短短6个月内，南丁格尔和她的护理团队创造性的护理工作使得前线伤员死亡率下降到 $2.2\%$ 。这种奇迹般的护理效果震动了英国朝野，改变了人们对护理的看法。南丁格尔回国后，受到全国人民的欢迎。英国政府授予她功绩勋章和44000英镑奖金作

为鼓励。

经过克里米亚战场的护理实践，南丁格尔更坚信护理是科学事业，护士必须接受严格的科学训练，而且应是品德优良，有献身精神的高尚的人。1860年，她用这笔奖金在英国圣托马斯医院(St.Thoms Hospital)创办了世界上第一所正式的护士学校——南丁格尔护士训练学校(Nightingale Training School for Nurses)，建立了崭新的教育体制，成为近代科学护理教育的开端。

南丁格尔一生写了大量日记、书信、札记、论著等，其中最著名的是《护理札记》和《医院札记》，阐述了护理的性质和任务、提出了家庭护理、心理护理、公共卫生护理和医院管理与改革的思想，并创立了第一个护理理论——环境理论。

南丁格尔对护理所做出的贡献是巨大而具有深远意义的，为了纪念这位护理学专业的奠基人，在英国的伦敦和意大利的佛罗伦萨铸造了她的铜像。英国还建立了南丁格尔基金会，专供各国护士留英学习之用。1912年国际护士会确定将南丁格尔的诞辰日作为国际护士节。世界各国许多护士学校都会在这天举行神圣、隆重的新护士授帽仪式。同年，国际红十字会在华盛顿召开的第9届大会上，正式确定设立南丁格尔奖章(Nightingale Medal)，作为各国护士的最高荣誉奖，每两年颁发一次。至2021年，已颁发了48次，全世界有1537名优秀护士获奖，其中有83位是我国的优秀护理工作者。

此期护理主要特征表现为：

1. 医院兴办独立护士学校，建立护理教育体制，开展正规护理学教育。  
2. 建立护理管理体制，南丁格尔的护理管理思想和创建的护理管理制度得到推广。  
3. 护理走向专业化发展，出现了最初的护理理论、护理专业团体，如1887年，英国成立了世界上第一个护士团体——英国皇家护士协会；1899年国际护士会(International Council of Nurses, ICN)成立。  
4. 形成临床分科护理，出现了妇产科护士、小儿科护士、外科护士、传染科护士和消毒科护士等。这主要是受到医学的分科化发展和医院护理管理体制的变革的影响。

# 信息平台

# 国际护士会

国际护士会(International Council of Nurses, ICN)是各国护士学会的联盟，是独立的非政府性的组织。1899年建立，总部设在日内瓦。国际护士会创始人是英国护士芬威克(Fenwick, EB)，有会员团体132个，代表世界数百万护士。是世界上历史最久的医药卫生界的专业性国际组织，其宗旨是促进各国护士学会的发展和壮大，提高护士地位及护理水平，并为各会员团体提供一个媒介以表达其利益、需要及关心的问题。ICN每4年举行一次国际大会。出版双月刊《国际护理综述》和专业性书籍，颁布并定期修订《护士准则》。

# （五）现代护理学的发展

自圣托马斯医院护士学校建立后，欧美各国南丁格尔式护士学校如雨后春笋般地纷纷建立，受过训练的护士大批增加，护理专业化进程加快。20世纪护理学进入了迅速发展时期，可概括为3个发展阶段：

1. 以疾病为中心的阶段 20世纪前半叶，随着科学技术的进步，医学研究从宏观步入微观，解剖学、生理学、微生物学等生物科学体系建立，生物医学模式形成，认为疾病都是生物学方面的影响所致，把疾病和健康划分为对立的两极，发展了以疾病为中心的医学指导思想。在这种模式指导下，护理工作的性质是从属于医疗，围绕疾病展开。护士是医生的助手，协助医生完成患者的诊断和治疗工作。护理工作的主要内容是观察病情、执行医嘱和护理技术操作。在长期的护理实践中形成了各科

疾病护理常规和护理技术操作规范。护士在从事护理工作前必须经过规范的护理教育，护士执业注册制度建立。护理教育的办学机构开始由医院转向院校，1909年美国明尼苏达大学开设了第一个大学护理教育项目，成为现代高等护理教育的开端。

2. 以患者为中心的阶段 20世纪中叶，社会科学和系统科学的发展，促使人们重新认识人类健康与生理、心理、环境的关系。1948年世界卫生组织(World Health Organization, WHO)提出新的健康定义，大大扩展了护理实践的领域。高等护理教育的发展推动了护理理论研究的兴起，1955年，美国学者提出“责任制护理”概念，为护理实践提供了新的工作方式。1977年美国医学家恩格尔(Engle GL)提出生物-心理-社会医学模式(bio-psychosocial medical model)，形成了人是一个生物、心理、社会的统一整体的现代医学观。在这些新观念的指导下，护理工作发生了根本性的变革。此期，护理被认为是一个独立的专业，在整体护理观的指导下，采用护理程序的方法，对患者实施身心以及社会等各方面的全面照护；护理工作者是科学的工作者，医护双方是合作的伙伴。护理学开始通过护理科学研究建立自己的学科理论体系。对护士独立工作能力和科研能力的需求也促进护理研究生教育的快速发展。

3. 以人的健康为中心的阶段 进入20世纪70年代后，随着社会的发展，科学技术的进步，人们物质生活水平的提高，人类疾病谱发生了显著变化，与人的行为方式和生活方式密切相关的心脑血管疾病、恶性肿瘤、意外伤害等取代了传染性疾病，成为威胁人类健康的主要问题。另外，随着人们对健康和疾病关系的认识的加深，对健康保健的需求日益增加。1977年WHO提出的：“2000年人人享有卫生保健”的目标，对护理工作的发展产生了巨大的推动作用，护理的定义也发生了重大的变化，护理理论体系逐步形成并应用于指导实践。这一切都推动了护士走出医院，走向家庭、社区、社会，面对所有有健康保健需求的个体和群体。护理工作的范围超越了疾病的护理，而扩展到预防疾病、促进健康、免除痛苦的人生全过程。护士成为向社会所有人提供健康保健的主要力量。护理学成为一门独立的学科，护理学科理论与技术体系向纵深和广延两个维度迅速发展。

# 二、我国护理学发展

# （一）古代护理

我国传统医学虽然一直保持着医、药、护不分的状态，但强调“三分治，七分养”，“养”即护理，有关护理理论和技术的记载也甚为丰富。如《黄帝内经》中已提到疾病与饮食调节，心理因素与疾病康复的关系，并提出要“扶正祛邪”“圣人不治已病治未病”等预防疾病的观点。作为基础护理操作之一的导尿术在晋朝葛洪的《肘后方》中就有记载：“小便不通，土瓜捣汁，人少水解之，简吹入下部”，其中“筒”是导尿工具。此外，还有很多有关消毒隔离的护理技术的记载，如唐代名医孙思邈所著的《备急千金要方》中提到“凡衣服、巾、栉、枕、镜不宜与人同之”的隔离观点。明清瘟疫流行之际，胡正心提出了用蒸汽消毒法处理传染病患者的衣物。

古代中医护理虽然没有成为一门学科，但却有自己的观点、原则和技术，并在民间广为运用。

# 1. 中医护理的基本观点

(1) 整体观：视人为经络互联、脏腑相关的整体，提出人与自然界密切联系的天人合一的观点。  
(2) 辨证施护：根据阴阳、五行、四诊、八纲、脏腑辨证的理论和方法对患者的主诉、症状、体征进行综合分析，辨别表里、寒热、虚实的证候，采取不同的护理原则和方法进行有针对性护理。

# 2. 中医护理原则

(1) 扶正祛邪：“正”为人体的防御能力，“邪”为人体的致病因素。治疗和护理的目的是增强人体防御能力，去除致病因素。  
(2) 标本缓急: 以病因和症状来说, 病因为本, 症状为标。一般急则护标, 缓则护本。

(3）同病异护，异病同护：指依据辨证施护的原则，因病、因人而护。同一种病，因患者身心特点、环境影响因素不同，而用不同方法护理；不同的病，如果阴阳、虚实、表里、寒热辨证相同，又可采取同

样的护理方法。

(4) 未病先防,既病防变: 强调密切观察病情,以预防为主,防止并发症的发生。

3. 中医护理技术 包括针灸、推拿、拔火罐、刮痧、气功、太极拳、食疗、煎药和服药等。

# （二）近代护理

1. 西方护理的传入 鸦片战争后, 西方护理随着各国的军队、宗教和西方医学进入中国。1887年, 美国教会第一位来华的护士麦克奇尼 (Makechnie EM) 在上海西门妇孺医院倡行 “南丁格尔护理制度”。1888年美籍约翰逊女士 (Johnson E) 在福州开办了第一所护士学校。1900年以后中国各大城市建立了许多教会医院并开办护士学校培训护士。当时医院的环境、护士的服装、护理管理和护理操作的规程等都带有浓厚的西方色彩。  
2. 近代早期护理 1909年在江西牯岭成立了“中华护士会”（1937年改称为“中华护士学会”）。学会成立初期，理事长均由在华工作的外籍护士担任，自第9届中华护士会始由中国护士担任护士会理事长。仲茂芳曾任副会长，并将nurse首译为“护士”，“士”则指受过相当教育的人。学会的主要任务是制定和统一护士学校的课程，编译教材，办理学校注册，组织毕业生考取护士执照，颁发执照。1915年第一次实行全国护士会考。1920年第一本护理期刊《护士季报》创刊。同年北京协和医学院开办高等护士学校，招收高中毕业生，学制4~5年，五年制学生毕业时授予理学学士学位。该校前三届校长均为外国人，聂毓禅是第一任中国籍校长。1922年国际护士会正式接纳中国护士会为第11个会员国。1932年政府开办的“中央护士学校”在南京成立，成为我国第一所公立护士学校。1934年成立中央护士教育委员会，成为中国近代早期护士教育的最高行政领导机构，办理学校登记及会考事项，制定课程设置标准、教材、教学大纲及立案须知等法规。  
3. 战争时期的护理 1927—1949年，在中国共产党领导下，革命根据地护理工作经历了土地革命、抗日战争、解放战争的淬炼，在为战地军民提供护理服务过程中不断发展壮大。1931年底在江西汀州开办了中央红色护士学校。1941年在延安成立了“中华护士学会延安分会”，沈元晖任首届理事长。成千上万的优秀护理工作者奔赴前线，出生入死地救治伤病员，业绩惊人。1941年和1942年，毛泽东同志两次亲笔题词：“护士工作有很大的政治重要性”和“尊重护士，爱护护士”。

至1949年全国共建立护士学校183所，有护士32800人。

# （三）现代护理

新中国成立后，随着卫生事业的发展，我国护理工作进入了一个新的发展时期，特别是1978年党的十一届三中全会以后，改革开放政策进一步推动了护理事业的迅速发展。

# 1. 护理教育不断完善

(1) 护理教育体制不断完善：1950年国家卫生部召开“全国第一次卫生工作会议”。大会对护理专业的发展作了统一规划，将护理专业列为中专教育，学制3年，并由卫生部制定全国统一的教学计划，编写统一的教材。1966—1976年“文化大革命”期间，大部分护校停止招生，校址被占用，教师被解散。1976年我国护理进入恢复、整顿、加强和发展的阶段。1979年7月，卫生部发出“关于加强护理工作的意见”和“关于加强护理教育工作的意见”的通知，对护理和护理教育工作的复兴产生了巨大的推动和指导作用。

1983年天津医学院率先在国内恢复了5年制本科护理专业，毕业生获学士学位。1984年1月原国家教育委员会和卫生部联合在天津召开了高等护理专业教育座谈会，这次会议不仅是对高等护理教育的促进，也是我国护理学科发展的转折点。1984年教育部批准首批10所高校招收护理本科生，学制5年，授医学学士学位。

1992年北京医科大学被批准为护理学硕士学位授予点。

1997年5月，中华护理学会在无锡召开了继续护理学教育座谈会，制定了继续护理学教育的法规，使继续护理学教育开始走向制度化、规范化。

2003年第二军医大学护理学系以独立二级学科被批准为护理学博士学位授权点，2004年开始，第二军医大学、中南大学、中山大学等院校相继开始招收护理学博士生，结束了我国内地无护理学博士教育的历史，至此护理教育层次基本完善。我国护士基本学历逐步形成以大专、本科为主，硕士、博士人数逐步增多的发展趋势，护理队伍的整体素质明显提高。

(2) 护理教育质量不断提升：随着高等护理教育规模的迅速扩展和国际医学教育标准化趋势，教育质量问题日益受到重视，教育部各相应主管部门先后组建了各层次护理教育的学术性工作组织，对建立高等护理教育质量保障体系发挥了重要作用。2007年教育部成立高等院校护理专业本科教学指导委员会，构建了本科护理学教育标准，并于2010年启动了护理学本科专业认证工作。2011年国务院学位委员会正式批准护理学为医学门类下属的一级学科，同年全国护理学专业学位教学指导委员会成立，制定了护理学硕士专业学位研究生指导性培养方案，并于2015年开展了护理学硕士专业学位点评估工作。2015年国务院学位委员会护理学科评议组成立，2016年启动护理学博士硕士学位授权点申请基本条件制定工作。这一系列举措对推动我国高等院校护理学学科和学位点的科学化、规范化建设，推动高等护理教育走向以服务需求、提高质量为核心的内涵式发展轨道发挥了重要作用。

# 2. 护理实践不断拓展

(1) 护理实践向广延扩展: 随着医学模式的转变, 人们物质生活水平的提高, 健康观念的更新, 人口老龄化的加剧, 慢性疾病及不良生活方式相关疾病的增多, 人们对健康保健的需求增加且多元化, 20世纪80年代初我国的临床护理模式开始由传统的功能制护理逐步转变为以患者为中心的责任制护理、系统化整体护理和责任制整体护理。护理工作内容和范围开始从身体护理扩展到身心整体护理, 从疾病护理扩展到全人生的健康保健。护士开始走出医院、走向社会, 深入社区、家庭, 广泛开展预防保健工作, 开拓了老年护理、康复护理、社区护理、家庭护理、临终关怀等新领域, 为提高全社会人口的健康水平作出重要贡献。

(2) 护理实践向纵深发展：20世纪下半叶以来，随着国际护理专业化发展的加速和高级实践护理活动的兴起，我国自2000年开始了高级护理实践（advanced nursing practice）的尝试，浙江邵逸夫医院和广州中山大学附属肿瘤医院率先设立高级临床专科护士(clinical nurse specialist)，迈出了我国高级护理实践的第一步。随后广州、北京等多个省市相继与境外护理教育机构合作，建立ICU、CCU、造口专科护士培训基地，培训了一批专科护理人才。伴随着医学高新技术在临床的广泛应用，护理专科化发展价值日益被社会认同，并得到政府支持。原国家卫生部连续发布《中国护理事业发展规划(2011—2015年)》《中国护理事业发展规划(2016—2020年)》，明确要求建立专科护士培训基地，建立专科护理岗位培训制度，有计划培养临床专业护士。目前，一大批专科护士正在危重症护理、手术室护理、器官移植护理、糖尿病护理、血液透析护理、伤口护理、PICC护理等专科病房和护理门诊发挥着不可替代的专家作用。

(3) 护理实践向精优发展：20世纪90年代，循证护理在国际上兴起，1999年华西医科大学附属第一医院率先引进循证的理念，对全院护士进行了循证护理培训，并在国内开展了相关研究工作。2004年复旦大学与澳大利亚Joanna Briggs循证卫生保健研究中心合作，建立了我国首家循证护理合作中心，对推动我国护理以证据为中心的精准化实践发挥了积极作用。2011年6月原国家卫生部和原解放军总后勤部卫生部联合颁布了《临床护理实践指南(2011版)》，对我国临床护理工作的规范性和保证护理质量水平发挥了重要的指导作用。

# 3. 护理管理体制逐步健全

(1) 建立健全了护理指挥系统：为加强对护理工作的领导，完善护理管理体制，1982年国家卫生部医政司设立了护理处，2013年改为国家卫生计划生育委员会医政医管局医疗与护理处，负责全国的护士管理，制定有关政策、法规等。各省、市、自治区、直辖市卫生局在医政处下设有专职护理干部，负责所管辖范围内的护理管理。

(2) 建立了晋升考核制度：1979年国务院批准原卫生部颁发了《卫生技术人员职称及晋升条例（试行）》，该条例明确规定了护理专业人员的技术职称分主任护师、副主任护师、主管护师、护师、护士5级。各省市自治区据此制定了护士晋升考核的具体内容和办法。此举极大调动了全国护士的积极性，对发展护理学科具有重要意义。  
(3) 制定了全国护士执业考试与执业注册制度：1993年原国家卫生部颁发了新中国成立以来第一个关于护士的执业和注册的部长令与《中华人民共和国护士管理办法》。1995年6月护士执业考试在全国举行，凡在我国从事护士工作的人员，都必须通过国家护士执业考试，取得护士执业证书，申请注册。  
(4)颁布了《护士条例》:2008年国务院颁布实施《护士条例》(Nurses Regulation),这是我国护理法制化建设所取得的重要成就,它从立法层面维护了护士的合法权益,明确了护士的义务、权利和法律地位,规范护士执业行为,建立执业准入制度,对促进护理事业的发展具有重大意义。  
4. 护理科学研究日益增强 随着护理教育的发展，越来越多接受了高等护理教育的护士进入临床、教育和管理岗位，推动了护理科学研究的发展。护理科学研究在研究范围和内容方面都表现了广域、前瞻、综合的特点，在研究方法上也呈现多样化和跨学科的特点。1992年中华护理学会第21届理事会设立了护理科技进步奖，每两年评选一次，2009年该奖项被国家科技部批准的“中华护理学会科技奖”所替代，成为中国护理学科最高奖项。随着护理科学研究水平的提高，护士撰写论文的数量和质量也显著提升，发表在有影响力的国际护理期刊上的论文日益增多，并间接地推动了护理学期刊杂志逐年增多，从改革开放后到2020年，全国护理期刊由仅有《中华护理杂志》1种增加到41种。护理科研工作已在院校教育、临床实践中广泛开展，对护理学科理论体系的完善、临床护理质量的提高起到了很大的推动作用。  
5. 护理学术交流日益繁荣 新中国成立后，中华护士会(1964年更名为中华护理学会)积极致力于学术交流和学术组织的发展工作，1952年逐步开展了国际护理的交流活动，与苏联、南斯拉夫等国家开展学术互访。1977年后中华护理学会和各地护理分会成立了专科学术委员会，以促进学术交流和学科发展。1980年以来，随着我国改革开放政策的实施，中华护理学会及各省市护理分会、医学院校与国际学术交流更加活跃，与美国、英国、加拿大、澳大利亚、德国、日本及东南亚一些国家都建立了学术联系，采取互访交流、联合办学、互派讲学、培训师资、交换学生等方式与国际护理界进行沟通，开阔了眼界，学到了先进的国外护理经验，利用外资、外智，为发展我国护理学科服务。1985年全国护理中心正式成立(2000年并入卫生部医院管理研究所)，进一步取得了WHO对我国护理学科发展的支持。2013年1月我国正式加入国际护士会(ICN)，标志着中国护理将在国际护理舞台上展现更好的形象，发挥更多的作用，作出更大的贡献。

# 第二节 护理学的基本概念、任务和实践标准

# 一、护理学的基本概念

现代护理学的理论框架主要由4个基本概念组成：人、环境、健康、护理。对这4个概念的理解和认识水平直接影响护理的工作内容、实践范畴、研究领域、护士的角色功能及专业行为。

# (一)人

人是护理服务的对象，也是护理学研究的对象。现代护理学认为，人是生理、心理、社会相统一的整体人，是在环境中活动的人，包括个体的人和群体的人。对人的本质的认识和对人类健康保健活动的认识，是护理理论和护理实践发展的核心和基础(详见第八章第一节)。

# （二）环境

人生活在环境中。人的一切活动，特别是生命活动都在环境中进行，受到环境因素的影响和制约。

环境包括内部环境和外部环境，外部环境又包括自然环境和社会环境等。护理活动本身就是维护和促进这种生命活动良好质量的外部环境因素，而对环境的调控、改善也是护理活动的重要内容和护理研究的主要范畴(详见第九章)。

# （三）健康

健康是机体的一种安适状态。个体的健康受环境中一切与其相互作用的因素的影响。护理活动的终极目标是提高全人口的健康水平。因此对健康概念的认识和理解直接影响护士的行为方式、服务方式和服务范畴(详见第二章)。

# （四）护理

护理的概念随着护理学科的不断进步而发展。“nurse”一词来源于拉丁文“nutricius”，原为养育、保护、照料等意。1859年护理学的创始人南丁格尔提出“护理是让护理对象处于一种免于疾病或能迅速从疾病中康复的环境”。

1964年美国护理学家罗伊(Roy)提出适应模式，并在后续研究中明确指出，护理的目标是帮助人们提高对内外环境的适应能力。1966年韩德森(HendersonV)提出“护士的独特功能是帮助个体、病人或健康人进行保持或恢复健康(或安宁地死去)的活动，如果个体有必要的能力、意愿和知识，则帮助他尽可能快地独立照顾自己”。1973年，国际护士会在此基础上，将护理定义为：“护理是帮助健康的人或患病的人保持或恢复健康(或平静地死去)”。1970年美国护理学家罗杰斯(RogersME)提出“护理是帮助人们达到最佳的健康潜能状态，护理所关心的是人——无论健康或生病、贫穷或富有、年轻或年老，只要是有人的地方，就有护理服务”。

1980年美国护士学会(American Nurses Association, ANA)公布了护理的定义是:护理是诊断和处理人类对现存的或潜在的健康问题的反应。

2003年ANA更新了护理(nursing)的定义为“护理是通过诊断和处理人类的反应来保护、促进、优化健康和能力，预防疾病和损伤，减轻痛苦，并为受照护的个体、家庭、社区及特定人群代言。”这一新定义进一步明确了护理的丰富内涵，并强调了护理对全球卫生保健的重要作用。

20世纪后叶，许多护理理论家发展了她们自己对护理的界定，这些定义中包含了以下共同观点，即：

护理是照护；

护理是一种艺术；

护理是一门科学；

护理以患者为中心；

护理是整体的；

护理关心的是促进健康、维持健康和恢复健康；

护理是一种帮助性专业。

这些定义从不同的角度诠释了护理的基本特征：科学性、人文性、专业性、服务性、艺术性和整体性。

# 二、护理的任务和目标

随着社会的发展、人类生活水平的提高，以及人们对健康保健需求的增加，护理的任务和目标已发生了深刻的变化。

# （一）护理的任务

1965年6月修订的《护士伦理国际法》中规定：护士的权利与义务是保护生命，减轻痛苦，促进健康；护士的唯一任务是帮助患者恢复健康，帮助健康人提高健康水平。1978年WHO也指出“护士作为护理的专业工作者，其唯一的任务就是帮助患者恢复健康，帮助健康人促进健康”。目前，护理的任务可概括为以下四个方面：

1. 促进健康 健康意味着个体处于身心安适状态，具有提高生命质量的态度、行为，并能发挥自身潜能。促进健康就是帮助个体、家庭、社区发展维持和增强自身健康的资源。这类护理实践活动包括教育人们对自己的健康负责、形成健康的生活方式、解释改善营养和加强锻炼的意义、鼓励戒烟、预防物质成瘾、预防意外伤害和提供信息以帮助人们利用健康资源等。  
2. 预防疾病 预防疾病的目标是通过预防疾病达到最佳的健康状态。预防疾病的护理实践活动包括：开展妇幼保健、老年保健、健康教育、增强免疫力、预防各种传染病、提供疾病自我监测的技术、评估机构、临床和社区的保健设施等。  
3. 恢复健康 恢复健康的护理实践活动是护士的传统职责，帮助的是患病的人，并从疾病的早期一直延伸到康复期。这类护理实践活动包括：为患者提供直接的整体性护理，如执行药物治疗、心理护理、生活护理等；进行护理评估，如测血压、留取标本做各类化验检查等；和其他卫生保健专业人员共同研讨患者的问题；帮助和指导患者进行康复活动，提高自护能力，达到最佳功能水平。  
4. 减轻痛苦减轻痛苦的护理实践活动涉及对各种疾病患者、各年龄段临终者的身心全面照护。包括帮助患者尽可能舒适地带病生活，提供支持以帮助人们应对功能减退、丧失，直至安宁的死亡。护士可以在医院、患者家中和社区各种卫生保健机构，如临终关怀中心开展这些护理实践活动。

# （二）护理的目标

护理是为人类健康服务的实践活动，是在尊重人的需要和权利的基础上，将专业知识、技能与人文关怀精神结合起来，运用科学的循证方法为护理对象提供综合的、多层面的护理服务。护理学的最终目标是通过护理工作，保护和促进人类的健康，提高全球健康水平。

# 三、护理实践标准与指南

# （一）护理实践标准

依据护理实践标准，遵循伦理原则，为所有护理对象提供规范的专业护理服务是护理专业化追求的目标。国外的护理学术组织一直致力于制定专业实践标准的工作。1960年，ANA就开始编写护理实践标准的文件。2015年，ANA再次更新了护理实践标准(Nursing:Scope and Standards of Practice)。该标准由6条实践标准和11条专业行为标准组成(见附1-1)。制定实践标准的目的是：①反映护理专业的价值；②明确护士执行专业角色的范围、权利和职责；③为专业护理实践提供指导；④规定和评价护理实践的质量。

护理实践标准是在大量的科学研究和临床护理实践经验的基础上建立和发展的。它反映了护理专业的价值和专业对社会和公众的责任，要求护士必须依据标准实践，确保给予护理对象的护理是以科学知识为指导的、安全的、全面的护理。因此，建立具有中国特色的护理专业的实践标准将是推动我国护理专业发展、进步，与国际接轨的重要任务。

# （二）护理实践指南

《临床护理实践指南(2011版)》是我国首次由政府卫生保健主管部门颁布的临床护理规范性文件，是我国临床护理走向规范化、标准化的起步。指南包含了临床护理常用的基础护理技术和专科护理技术，从操作前评估观察要点、操作要点、指导患者及其照顾者要点、操作过程中的注意事项4个方面，对这些技术进行了规定。

该指南不仅明确了临床护理的技术要点，而且突出了对患者的专业评估、病情观察、人文关怀和健康指导，将有效地指导临床护士科学、规范地从事专业实践活动，为患者提供安全、优质的整体护理。

# 第三节 护理学的范畴

护理学的范畴是随着护理实践的不断深入而不断发展的，可包括理论和实践两部分。

# 一、护理学的理论范畴

1. 护理学的研究对象、任务和目标 护理学的研究对象、任务和目标是护理学科建设的基础，是每个护士必须首先明确的。同其他事物一样，它们也是随着护理学科的发展而不断发展变化。同时，由于它们是在一定历史条件下的护理实践基础上形成的，所以又具有相对的稳定性。  
2. 护理学理论体系 护理学的理论体系是护理人员在长期的护理实践中建立和发展起来的，当在实践中发现旧理论无法解释的新问题、新现象时，就会建立新理论或发展原有的理论。从南丁格尔创立第一个护理哲学到现代为适应生物-心理-社会医学模式而发展的诸多新的护理理论和模式，都证明，随着护理实践新领域的开辟，将会建立和发展更多的护理理论，使护理理论体系日益丰富和完善。  
3. 护理学与社会发展的关系 研究护理学在社会中的作用、地位和价值，研究社会对护理学的影响及社会发展对护理学的要求等，如疾病谱的变化，使得健康教育在护理工作中广泛开展；信息化社会改变了护理工作的实践形式，也影响了护士培养的目标；社会老龄化和全球经济一体化趋势，影响了护理学的课程设置，开辟了新的护理研究领域，也使得老年护理、多元文化护理得到发展和重视，老年护理院成为社区健康保健的重要机构等。  
4. 护理学分支学科及交叉学科 随着现代科学的高度分化和广泛综合的发展趋势，护理学与哲学、伦理学、心理学、美学、教育学、管理学等多学科相互渗透，在理论上相互促进，在方法上相互启迪，在技术上相互借鉴，同时护理学自身也在不断丰富、细化、深化，从而形成了护理伦理学、护理心理学、护理美学、护理教育学、护理管理学等一批交叉学科，以及急救护理学、骨科护理学、肿瘤护理学、康复护理学、老年护理学等一批分支学科，大大推动了护理学科体系的构建和完善。

# 二、护理学的实践范畴

随着护理专业化进程，护理学的实践范畴不断扩展，根据护理实践的性质和环境不同，将其分为临床护理、社区护理、护理教育、护理管理和护理研究。

# （一）临床护理

临床护理的对象是患者，工作场所主要在医院。临床护理以护理学及相关学科理论、知识、技能为基础，指导临床护理实践，其内容包括基础护理和专科护理。

1. 基础护理 基础护理是各专科护理的基础，是运用护理学的基本理论、基础知识和基本技术，去满足患者的基本需要。其内容包括保持患者整洁、安全和舒适、心理护理、膳食护理、排泄护理、观察病情、实施基本护理技术操作、健康教育、预防医院感染、临终关怀及医疗文件的记录书写等。  
2. 专科护理 专科护理是以护理学和各医学专科理论、知识和技能为基础，结合各专科患者的特点及诊疗要求，对患者进行身心整体护理，主要包括内科、外科、妇产科、各专科常规护理、实施专科护理技术，如手术及特殊检查的围手术期护理，各种引流管、静脉导管、石膏和夹板的护理，各类疾病的护理与抢救，心、肾、肺、脑功能的监护及脏器移植的护理等。

# （二）社区护理

社区护理的对象是一定区域的居民和社会团体。以公共卫生学、护理学知识和技能为基础，以整体护理观为指导，结合社区的特点，深入到社区、家庭、学校、工厂、机关，开展疾病预防、妇幼保健、家庭护理、康复护理、健康教育、健康咨询、预防接种及防疫隔离等工作。进入21世纪以来，卫生保健系统服务模式的变革导致社区护理迅速发展，已成为护理人员作出重要、独特贡献的重要

领域。

# （三）护理教育

以护理学和教育学理论为基础，贯彻党的教育方针、卫生工作方针，培养德、智、体、美全面发展的护理人才。护理教育一般划分为基础护理学教育、毕业后护理学教育和继续护理学教育三类。基础护理学教育分为中专教育、大专或高职教育、本科教育，毕业后护理学教育包含岗位培训教育及研究生教育(硕士、博士学位教育)。继续护理学教育是向已完成基础护理学教育或毕业后护理教育、并正在从事实际工作的护士提供的以学习新理论、新知识、新技术和新方法为目标的终身性的在职教育。

# （四）护理管理

护理管理是运用现代管理学的理论和方法，对护理工作诸要素，如人员、技术、设备、时间、信息、财务等要素进行科学的计划、组织、指挥、协调和控制，以保障护理机构提供成本效益合理的护理服务。

# （五）护理研究

护理研究是探讨解决护理领域中的问题，促进护理理论、知识、技能更新和发展的护理实践活动。护理研究的内容包括促进正常人健康、减轻患者痛苦、保护危重患者生命、提高临终患者生命质量的护理理论、方法、技术与设备研究。护理研究常用方法有观察法、实验法、调查法和理论分析法等。

（曹梅娟）

# 思考与练习

1. 讨论护理发展史中的一些重要事件对护理学科发展所产生的重要意义。  
2. 讨论护理学的四个基本概念，谈谈你自己的理解和认识。  
3. 护理工作任务和目标是什么，护理工作包括哪些范畴？  
4. 收集当代国内外护理发展的资料，了解当代国际护理发展的新趋势，讨论我国理工作如何适应社会的发展和与国际护理接轨。

附1-1ANA专业护理实践标准框架(2015年)  

<table><tr><td rowspan="2">序号</td><td colspan="2">护理实践标准</td></tr><tr><td>标准</td><td>说明</td></tr><tr><td>1</td><td>评估</td><td>注册护士收集与照护对象的健康或现状相关的数据和信息。</td></tr><tr><td>2</td><td>诊断</td><td>注册护士分析评估资料,以确定护理诊断或问题。</td></tr><tr><td>3</td><td>预期结局</td><td>注册护士确立预期结局以便于制订适合照护对象的个体化的护理计划。</td></tr><tr><td>4</td><td>计划</td><td>注册护士制订护理计划,规定能达到预期的、可测量结局的策略。</td></tr><tr><td>5</td><td>实施</td><td>注册护士实施既定的护理计划。</td></tr><tr><td>5A</td><td>协调照护</td><td>注册护士协调医疗照护服务。</td></tr><tr><td>5B</td><td>健康教育与健康促进</td><td>注册护士采用策略促进健康和安全的环境。</td></tr><tr><td>6</td><td>评价</td><td>注册护士评价实现护理目标和预期结局的护理过程。</td></tr><tr><td rowspan="2">序号</td><td colspan="2">专业行为标准</td></tr><tr><td>标准</td><td>说明</td></tr><tr><td>7</td><td>伦理</td><td>注册护士的护理实践符合伦理守则。</td></tr><tr><td>8</td><td>文化一致性的实践</td><td>注册护士的护理实践符合文化多样性和包容性原则。</td></tr><tr><td>9</td><td>沟通</td><td>注册护士在所有护理实践领域有效沟通。</td></tr><tr><td>10</td><td>合作</td><td>注册护士与照护对象和其他关键利益相关者合作进行护理实践。</td></tr><tr><td>11</td><td>领导力</td><td>注册护士在专业工作场所和专业实践中展现领导能力。</td></tr><tr><td>12</td><td>教育</td><td>注册护士寻求反映当前护理实践和促进未来思维的知识和能力。</td></tr><tr><td>13</td><td>循证实践和研究</td><td>注册护士将证据和研究结果整合运用到护理实践中。</td></tr><tr><td>14</td><td>实践质量</td><td>注册护士有助于优质护理实践。</td></tr><tr><td>15</td><td>专业实践评价</td><td>注册护士评价自己和他人的护理实践。</td></tr><tr><td>16</td><td>资源利用</td><td>注册护士利用恰当的资源计划、提供和维持安全、有效、成本合理的循证护理服务。</td></tr><tr><td>17</td><td>环境健康</td><td>注册护士以保护环境安全和健康的方式进行护理实践。</td></tr></table>