# 入院和出院护理

# 教学目标

# 识记：

1. 能正确说出患者入院护理和出院护理的目的。  
2. 能完整叙述患者入院和出院过程中护理工作的主要内容。  
3. 能详细列出患者床单位的设备及各种铺床术的目的及用物。

# 理解：

1. 能举例说明杠杆三定律及其在护理工作中的应用。  
2. 能举例说明重心、支撑面和重力线三者之间的关系。  
3. 比较各种铺床术，能区分其异同点。

# 运用：

1. 能根据患者具体情况，判断其适用的护理级别并确定相应护理内容。  
2. 能在规定时间内完成各种铺床术，做到态度认真、方法正确、步骤有序、过程完整、节力省时，达到平、整、美、实的要求。  
3. 能正确运用人体力学原理采用平车、轮椅护送患者，做到关爱患者、操作节力、确保患者安全和舒适。

根据医生诊察，需要住院治疗的患者都要经历入院和出院两个过程。护士需对处于此过程的患者提供适宜的护理。因此，护士应掌握入院和出院护理的一般程序，按照整体护理的要求，评估并满足患者的身心需要，协助其尽快适应医院环境，遵守医院规章制度，积极参与和配合医疗护理工作，从而加速其康复过程。同时护士还应通过鼓励和健康教育，努力提高患者自护能力，引导患者出院后继续巩固疗效，维持健康。

# 第一节 入院护理

入院护理(admission nursing)是指患者经医生诊察确定需要住院并签发住院证后，护士对患者进行的一系列护理工作，包括入院程序和患者进入病区后的初步护理。入院护理的目的是：①使患者和家属感到受欢迎与被关心；②协助患者了解和熟悉环境，使患者消除紧张、焦虑等不良情绪，尽快适应医院生活；③观察与评估患者的情况，满足患者的合理要求，以调动患者配合治疗和护理的积极性；④做好健康教育，满足患者对疾病知识的需求。

# 一、入院程序

入院程序是指患者持门诊或急诊医生签发的住院证，自办理住院手续到入住病区的过程。

1. 办理住院手续 患者或家属持住院证到住院处办理入院手续，如填写登记表格、缴纳住院保证金、领取腕带等。  
2. 通知病房 住院处为患者办理入院手续后，立即通知相关病区的护士根据患者病情做好接收患者的准备。若病区无空余床位，则协助门诊患者办理待床手续；对于急诊患者，应与病房主管医师联系，调整床位安排入院。需急诊手术的患者，可先手术，后办理住院手续。  
3. 卫生处置 根据医院条件、患者病情及自理能力，对患者进行卫生处置。危、急、重症患者可酌情暂免卫生处置。对有虱、虱者，按灭虱法处理，然后再行上述卫生处置。患者换下的衣服及不急用的物品，可交家属带回或整理后带至病区。对于确诊或疑似传染病的患者应送隔离室进行卫生处置。  
4. 护送患者入病区 护士应根据患者病情选用步行护送、轮椅或平车推送护送患者进入病区。护送过程中，置患者于适宜体位，注意患者的安全和保暖，如有治疗，应保证治疗的连续性，如输液、吸氧等。患者送达病区后，住院处护士应向病区值班护士交接患者病情、所采取的或需要继续实施的治疗护理措施。

# 二、患者进入病区后的初步护理

# (一)一般要求

1. 热情接待 护士应以热情的态度迎接患者，并准确评估其心理状况，妥善安置，使患者尽快适应住院环境。

# 心语心声

来自一位初次入院患者的体验：当黑暗中独自面对自己时……

“……已经深夜12点了，我还是没有一点睡意。黑暗中依稀可辨的乳黄色围帘、走廊里不时传来护士的脚步声，都让我意识到这里是医院——一个生命和死亡交汇的地方。长这么大，这还是我第一次住院。从门诊医生告诉我要住院手术开始，我就一直有点烦躁，不知道等待我的会是什么？经过1个月的漫长等待，今天下午，我终于办好手续，住进了病房。当妈妈傍晚与我告别时，我还满不在乎地微笑着和她挥手，告诉她不用担心，但现在，黑暗中独自面对自己，却感到一波一波的恐惧向我袭来，我在床上辗转反侧，思索着我会遭遇些什么？该如何逃脱……这一夜，怕难入眠了……”

2. 耐心答疑 新入院患者迫切需要了解自己的病情及治疗方案，护士应耐心解答患者及家属的疑问，建立患者对护士的信心与良好的印象。  
3. 详细解释 护士在执行新的治疗或护理措施时，应告知患者可能发生的各种反应，给予详细解释，解除其不必要的顾虑。  
4. 尊重患者 与患者交谈、治疗或检查时应称呼患者的姓名或冠以相应年龄的称谓。  
5. 全面评估 患者的行为方式受其文化教育、风俗习惯、社会地位等因素影响，护士应全面收集其生理、心理和社会等方面资料，作为拟定护理计划的依据。

# (二) 一般患者进入病区后的初步护理

1. 准备床单位 护士根据住院处的通知及患者的病情，安排床位，将备用床改为暂空床，并备好患者所需物品。  
2. 迎接新患者 患者进入病区后，负责接待的护士首先向患者作自我介绍，说明自己将为其提供的服务及职责，并为患者介绍同室病友，以增强患者的安全感和对护士的信任。

# 3.执行入院护理常规

(1) 病区介绍：包括病区环境、设备、规章制度、床单位及设备的使用方法、主管的医护人员等情况。  
(2) 测量体征：如体温、脉搏、呼吸、血压及体重，必要时测身高。  
(3) 填写表格：用蓝（黑）水笔填写体温单、医嘱记录单的眉栏项目及页码，在体温单 $40\sim 42^{\circ}C$ 之间的相应时间栏内纵行填写入院时间，记录上述测量的数据。  
(4) 填写卡带: 即诊断卡、床头 (床尾) 卡及腕带, 将诊断卡和床头卡分别插入患者一览表及床头或床尾夹内, 腕带戴于患者手腕部, 扣紧。  
(5) 通知医生: 请主管医生诊查患者, 必要时协助医生为患者体检。  
(6) 安排膳食：根据医嘱，通知营养室准备膳食。  
(7) 执行医嘱：执行入院医嘱和各项诊疗措施。  
(8) 护理评估：按护理程序收集患者的健康资料，拟定护理计划。

# （三）急危重症患者进入病区后的初步护理

病区护士接到患者入院通知后，应立即做好下列准备：

1. 准备床单位 尽量安排靠近护理站，根据患者病情将备用床改为暂空床或麻醉床。  
2. 通知医生，备好急救用物 立即通知相关医生，备好急救药品和器材，如急救车、氧气、吸引器、输液器具等。  
3. 交接患者 与护送人员交接患者病情、治疗及物品等情况。对于意识不清的患者或婴幼儿，需暂留家属或护送者，以便询问病史。

# 三、分级护理

分级护理 (levels of care) 是根据患者病情的轻重缓急以及自理能力的评估结果, 给予患者不同级别的护理措施。通常分为四个护理级别, 即特级护理、一级护理、二级护理及三级护理 (表 11-1)。

表 11-1 分级护理  

<table><tr><td>护理级别</td><td>适用对象</td><td>护理要点</td></tr><tr><td>特级护理</td><td>①病情危重,随时可能发生病情变化需要进行抢救的患者;②重症监护患者;③各种复杂或者大手术后的患者;④严重创伤或大面积烧伤的患者;⑤使用呼吸机辅助呼吸,并需要严密监护病情的患者;⑥实施连续性肾脏替代治疗(CRRT),并需要严密监护生命体征的患者;⑦其他有生命危险,需要严密监护生命体征的患者</td><td>①需要24h专人守护,严密观察患者病情变化,监测生命体征;②根据医嘱,正确实施治疗、给药措施;③根据医嘱,准确测量出入量;④根据患者病情,正确实施基础护理和专科护理,如口腔护理、压疮护理、气道护理及管路护理等,实施安全措施;⑤保持患者的舒适和功能体位;⑥实施床旁交接班</td></tr><tr><td>一级护理</td><td>①病情趋向稳定的重症患者;②手术后或者治疗期间需要严格卧床的患者;③生活完全不能自理且病情不稳定的患者;④生活部分自理,病情随时可能发生变化的患者</td><td>①每小时巡视患者,观察患者病情变化;②根据患者病情,测量生命体征;③根据医嘱,正确实施治疗、给药措施;④根据患者病情,正确实施基础护理和专科护理,如口腔护理、压疮护理、气道护理及管路护理等,实施安全措施;⑤提供护理相关的健康指导</td></tr><tr><td>二级护理</td><td>①病情稳定、仍需卧床的患者;②生活部分自理的患者</td><td>①每2h巡视患者,观察患者病情变化;②根据患者病情,测量生命体征;③根据医嘱,正确实施治疗、给药措施;④根据患者病情,正确实施护理措施和安全措施;⑤提供护理相关的健康指导</td></tr><tr><td>三级护理</td><td>①生活完全自理且病情稳定的患者;②生活完全自理且处于康复期的患者</td><td>①每3h巡视患者,观察患者病情变化;②根据患者病情,测量生命体征;③根据医嘱,正确实施治疗、给药措施;④提供护理相关的健康指导</td></tr></table>

# 四、患者床单位的准备

# (一) 床单位的设备

床单位（bed unit）是医疗机构提供给患者使用的家具和设备。每个床单位配备的固定设施包括病床、全套卧具、床旁桌和椅、呼叫装置、照明灯、给氧装置、负压吸引等设施(图11-1)。床单位是患者住院期间用以休息、睡眠、饮食、排泄、活动和治疗最基本的生活单位，其设置及管理应以患者的舒适、安全、利于治疗护理与康复为前提。

  
图11-1 患者床单位的设施

1. 病床 是病室的主要设备。卧床患者的休息、饮食、运动、治疗、护理等几乎全在病床上进行。因此，病床必须舒适、安全。医院病床的种类繁多，最常用的有以下几种：

(1) 钢丝床: 床头、床尾可支起或摇起, 以调节患者体位。床脚装有脚轮和轮闸, 便于移动和制动。  
(2) 木板/钢板床：骨科患者多用。可通过在钢丝床上加一木板而成。  
(3）电动控制多功能床：可通过按钮调节床板高度、旋转角度及床头和床尾的倾斜角度，方便患者更换体位姿势，也为医护人员治疗护理操作提供了便利。

2. 病床及被服类的规格要求 医院的病床及被服应按统一的规格制作，以保持病室环境整洁、便于诊疗与护理。

(1) 病床：长 $200\mathrm{cm}$ 、宽 $90\mathrm{cm}$ 、高 $60\mathrm{cm}$ 。  
(2) 床垫：长宽与床规格相同，厚 $10\mathrm{cm}$ ，以棕丝或海绵垫作垫芯，垫面选牢固的布料制作。  
(3) 床褥：铺于床垫上面，长宽与床垫规格相同，一般用棉花作褥芯，棉布作褥面。棉胎：长 $210\mathrm{cm}$ ，宽 $160\mathrm{cm}$ 。  
(4) 枕芯: 长 $60 \mathrm{~cm}$ , 宽 $40 \mathrm{~cm}$ , 内装荞麦皮、木棉或高弹腈纶丝棉, 以棉布作枕面。  
(5）棉胎：长 $230\mathrm{cm}$ ，宽 $160\mathrm{cm}$ ，胎心多选用棉花，也可用人造棉等。  
(6) 大单: 长 $250 \mathrm{~cm}$ , 宽 $180 \mathrm{~cm}$ , 选用棉布制作。  
(7) 被套: 长 $230\mathrm{cm}$ , 宽 $170\mathrm{cm}$ , 选用棉布制作, 开口在尾端, 有系带。  
(8)枕套：长 $65\mathrm{cm}$ ，宽 $45\mathrm{cm}$ ，选用棉布制作。  
(9) 橡胶中单: 长 $85 \mathrm{~cm}$ , 宽 $65 \mathrm{~cm}$ , 两端需与棉布缝制在一起, 棉布长 $40 \mathrm{~cm}$ 。  
(10) 中单: 长 $170 \mathrm{~cm}$ , 宽 $85 \mathrm{~cm}$ , 选用棉布制作。

# （二）铺床的要求

# 1. 预防交叉感染

(1) 环境准备：铺床前观察病室环境，患者进餐或接受治疗时，暂缓铺床，以免扬起灰尘影响患者。  
(2) 正确洗手：铺床前洗手，每铺一张床后均需消毒手，避免交叉感染。  
(3）污单处置：更换下来的污被服应置于污衣袋内，以减少污染机会。  
(4) 动作轻巧: 铺床或拆单时, 动作幅度不宜过大, 避免抖动、拍打等动作, 以免病菌随空气流动而传播。

# 2. 保护患者皮肤

(1) 选用清洁干燥的床褥、床单。   
(2) 铺好的床单应平整、紧实、无皱褶。  
(3) 橡胶中单或塑料床垫上必须加铺布中单。  
(4) 更换床单时, 不可采用抽拉方式取出污床单。

# 3. 操作时注意节力

(1) 身体尽量靠近病床, 两腿分开稍屈膝, 两脚前后或左右分开, 以扩大支撑面, 降低重心, 增加稳定性。  
(2）应用臂力，减少腕部用力，并保持手和臂的动作协调、连续。  
(3) 铺好一侧, 再铺另一侧; 先铺床头, 后铺床尾, 再铺中部, 以减少来回走动。  
(4) 翻转床垫及协助患者翻身时，应借助其自身重量以节省体力，防止扭伤。

# 4. 床铺安全、舒适、美观

(1) 铺床前确认床的功能良好。若有损坏, 修理后再使用, 以免患者发生意外。  
(2) 铺床单、被套、枕套均应做到平、整、美、实。铺床完毕应整理床单位及周围环境，保持病室整齐划一。

# （三）各单的折叠法

在铺床前应将各单按正确的方法折叠，以节时节力。具体折叠方法为：

大单：正面朝内(上)，纵向对折2次后，边与中心线对齐，再横折2次(图11-2)。

橡胶中单：正面向上，纵向对折2次后，再由边向中心线卷成筒状。

中单：正面向上，纵向对折2次后，再横折1次。

被套：正面向外，有标志侧朝上，折叠法同大单。

棉胎：纵向3折，横向S形3折。

枕套：纵向对折，再横折。

  
图11-2 大单折叠法

# （四）铺床术

1. 备用床(closed bed)

(1）目的  
1）保持病室整洁。  
2）准备迎接新患者。  
(2）用物（以被套式为例）

$①$ 床 1张   
③ 床褥 1个   
⑤枕芯 1个

被套 1个   
- 污衣袋 1只   
- 速干手消毒剂 按需备

(3）实施（被套式）

$②$ 床垫 1个   
$④$ 棉胎· 1条  
⑥ 护理车(车上备)……1辆   
- 大单……1条  
- 枕套……1个

<table><tr><td>操作步骤</td><td>注意点与说明</td></tr><tr><td>1.洗手、戴口罩,备齐用物</td><td>●患者进餐或接受治疗时暂停铺床</td></tr><tr><td>2.按取用顺序放置用物(由下而上放置枕芯、枕套、棉胎、被套、大单、床褥)</td><td>●便于拿取用物,提高工作效率,节省体力</td></tr><tr><td>3.有脚轮的床,应先固定,调整床的高度</td><td>●以免床移动、影响操作●调整床面高度,方便操作者节力</td></tr><tr><td>4.移开床旁桌,距床约20cm,移床旁椅至床尾正中,距床尾约15cm</td><td>●便于铺床头、床尾</td></tr><tr><td>5.将物品放于床尾椅上</td><td>●便于取用</td></tr><tr><td>6.从床头向床尾或反向翻转床垫,铺床褥于床垫上</td><td>●避免床垫局部经常受压而凹陷,造成患者睡卧不适</td></tr><tr><td>7.铺大单(1)取折叠好的大单放于床正中处,中线与床中线对齐,分别向床头、床尾展开</td><td>●铺床时,两脚分开,稍屈膝,并确保身体平稳及正确运用人体力学原理●也可将大单放于床头,由床头向床尾展开</td></tr><tr><td>(2)铺近侧床头:一手将床头床垫托起,一手伸过床头中线,将大单包塞于床垫下(图11-3A)</td><td></td></tr><tr><td>(3)包折床角</td><td>·包折床角,使之整齐、美观、不易松散,平紧的床单不易产生皱褶</td></tr><tr><td>◆斜角法:在距床头30cm处,向上提起大单边缘,使其与床边垂直,以床沿为界,将上半三角覆盖于床上,下半三角平整地塞于床垫下,再将上半三角翻下塞于床垫下(图11-3B~G)</td><td></td></tr><tr><td>◆直角法:按斜角法提起大单,塞好下半三角后,将上半三角底边直角部分拉出,使其边缘与床边垂直,再将拉出部分塞于床垫下</td><td></td></tr><tr><td>(4)同法铺近侧床尾,然后将中部下垂的大单拉紧,平塞于床垫下</td><td></td></tr><tr><td>(5)绕至对侧,以同法铺好大单</td><td></td></tr><tr><td>8.套被套 应用“S”式套被套</td><td></td></tr><tr><td>(1)取已折叠好的被套,放于床头,正面向外,开口端朝床尾;被套中线与床中线对齐,展开平铺于床上;开口端的上层倒转向上翻起约1/3</td><td></td></tr><tr><td>(2)将折好的棉胎置于被套开口处,底边与被套开口边平齐,将棉胎上缘中点拉至被套封口处(图11-4),并将纵折的棉胎向两边展开,与被套平齐;调整盖被上缘平齐床头</td><td>·利于将棉胎放入被套</td></tr><tr><td>(3)至床尾,逐层拉平盖被,系带,然后将盖被的左右侧向内折至与床沿平齐,铺成被筒;将尾端向内折叠,平齐床尾(图11-5)</td><td>·使棉胎上端与被套封口紧贴,避免盖被头端空虚</td></tr><tr><td></td><td>·上缘平床头,以保证盖至患者肩部</td></tr><tr><td></td><td>·边缘向内折,与床沿平齐,使床面整齐、美观</td></tr><tr><td>9.套枕套</td><td></td></tr><tr><td>(1)于床尾椅上套枕套于枕芯上,四角充实,系带</td><td></td></tr><tr><td>(2)轻拍枕头,平放于床头,枕套开口处背门</td><td>·开口系带一端背门,利于病室整齐美观</td></tr><tr><td>10.移回桌椅,使床单位与同室其他床、床旁桌、椅整齐划一</td><td>·保持病室整洁美观</td></tr><tr><td>11.洗手、取下口罩</td><td>·防止交叉感染</td></tr></table>

  
A

  
B

  
C

  
D

  
E

  
F

  
G   
图11-3 包床角法

  
图11-4 “S”形套被套

2. 暂空床(openbed)

(1）目的  
1）迎接新患者入院。  
2) 供暂离床的患者使用。  
3）保持病室整洁。  
(2）用物：同备用床。必要时另备：

- 橡胶中单……1条  
- 中单……1条（或用一次性中单代替橡胶单及中单）

(3）实施

  
图11-5 备用床（被套式）

<table><tr><td>操作步骤</td><td>注意点与说明</td></tr><tr><td>1.洗手、戴口罩,备齐用物</td><td></td></tr><tr><td>2.将备用床的盖被上端向内折1/4,然后 扇形三折于床尾,并使之平齐</td><td>●便于患者上床,保持病室整齐美观</td></tr><tr><td>3.取橡皮中单放于床上,上缘距床头 50cm,中线与床中线齐,布中单以同法 铺于橡胶中单上</td><td>●根据病情需要选用,以保护床褥免受大小便或分泌物沾污 ●若直接铺暂空床,则先铺近侧大单、橡胶中单、布中单,然后至 对侧同法铺各单,盖被捕好后直接三折于床尾</td></tr><tr><td>4.将两层中单下垂部分一并塞于床垫下</td><td></td></tr><tr><td>5.至对侧同上法拉紧铺好(图11-6)</td><td></td></tr><tr><td>6.洗手、取下口罩</td><td></td></tr></table>

3. 麻醉床(anesthetic bed)

(1）目的

1）便于接受和护理手术后患者。  
2）使患者安全、舒适、预防并发症。  
3）保护被褥不被污染，便于更换。  
(2）用物：同备用床。另备：

① 橡胶中单……2条  
$②$ 中单· 2条

（或用一次性中单代替橡胶单及中单）  
③ 麻醉护理盘（铺有治疗巾）

治疗巾内置：

  
图11-6 暂空床

- 开口器 1个  
- 压舌板 1个  
$\bullet$ 治疗碗 1个   
- 拉舌钳 1 把  
- 牙垫 1个

# 治疗巾外置：

- 血压计 1个   
- 听诊器 1个  
$\bullet$ 护理记录单及病历夹 1套

# 必要时备：

④ 输液架 1个  
⑥ 胃肠减压器 1个

- 短镊… 1 把  
- 输氧管…… 1~2 根  
$\bullet$ 吸痰管 1~2根  
$\bullet$ 纱布 适量

- 手电筒 1个   
胶布· 1卷

⑤ 吸引器… 1台  
$⑦$ 热水袋 1\~2个

# (3) 实施

<table><tr><td>操作步骤</td><td>注意点与说明</td></tr><tr><td>1. 戴口罩,备齐用物</td><td></td></tr><tr><td>2. 将床上原有各单全部撤下置污衣袋内</td><td>·降低手术后患者受感染的危险性,使患者舒适</td></tr><tr><td>3. 洗手</td><td>·避免交叉感染</td></tr><tr><td>4. 按暂空床铺法,铺好一侧大单及床中段的橡胶单、中单;然后将另一橡胶中单、中单铺于床头,使上端平齐床头,下端压在中段的橡胶中单及中单上,下垂边缘部分一并塞于床垫下</td><td>·橡胶中单可保护床褥及床单免受呕吐物、分泌物、引流物、排泄物污染
·下肢手术者,可将头端橡胶中单、中单铺于床尾;非全麻手术患者只需在床中段铺橡胶中单及中单</td></tr><tr><td>5. 转至对侧,同法依次铺好各单</td><td></td></tr><tr><td>6. 铺盖被,两侧铺法同备用床,尾端系带后,向里或向外横向折叠与床尾齐;将盖被纵向三折叠于一侧床边,开口处向门</td><td>·整齐划一,便于将患者移至床上</td></tr><tr><td>7. 套枕套,将枕头横立于床头(图11-7)</td><td>·以防患者躁动时,头部碰撞床栏而受伤</td></tr><tr><td>8. 移回床旁桌,将椅子放于盖被折叠侧</td><td>·便于将患者移至床上</td></tr><tr><td>9. 放麻醉护理盘于床旁桌上,其他用物妥善放置</td><td>·便于取用</td></tr><tr><td>10. 根据需要,将热水袋加套后置于床中部及床尾的盖被内</td><td>·使患者温暖舒适,防止术后血液循环不良</td></tr><tr><td>11. 洗手、取下口罩</td><td>·避免交叉感染</td></tr></table>

# 4. 卧有患者床(occupied bed)

# (1) 目的

1）更换或整理卧有患者床，保持病床平整、无皱褶，使患者睡卧舒适、病室整洁美观。  
2）观察病情，协助患者变换卧位，预防压力性损伤及坠积性肺炎。

# (2）用物

护理车 1辆

# 上层放：

$\bullet$ 大单 1条  
被套 1条

  
图11-7 麻醉床

- 枕套 1个   
- 床刷 1个   
- 衣裤(必要时) 1套

下层放：  
- 便器……1个

# (3) 实施

- 中单……按需备  
- 床刷套(微湿)………2个（或用一次性中单代替中单）

- 便器巾……1块

<table><tr><td>操作步骤</td><td>注意点与说明</td></tr><tr><td>1.评估病室环境及患者病情,向患者解释操作的目的、方法及配合事项</td><td>·判断此时操作是否适宜
·取得患者的理解与配合</td></tr><tr><td>2.询问患者是否需使用便器;需要时协助患者床上排便,使用后用便器巾覆盖,送盥洗室倾倒、消毒,并协助患者洗手</td><td></td></tr><tr><td>3.洗手、戴口罩,备齐用物,推至患者床边</td><td></td></tr><tr><td>4.移开床旁桌、椅,松开床尾端盖被</td><td>·半卧位患者如病情许可,暂时放平床头支架,便于操作;床垫下滑者协助上移至与床头平齐</td></tr><tr><td>5.将枕头移向对侧,协助患者翻身侧卧,背向护士</td><td>·随时观察患者面色、脉搏、呼吸情况,并注意保暖;意识不清者应拉起床挡,以防坠床</td></tr><tr><td>◆扫床术(1)松开近侧各层大单、中单,取床刷并套上两层床刷套,用一面扫净中单、橡皮中单后搭在患者身上;用另一面自床头向床尾扫净大单上碎屑,将污床刷套取下,将各单逐层拉平铺好(2)将枕头移向近侧,协助患者翻身侧卧于扫净一侧;转至对侧,同上法逐层扫净各单,拉平,铺好(3)帮助患者平卧,整理盖被,将棉胎与被套拉平,折成被筒,为患者盖好,被尾向内折叠,平齐床尾(4)取出枕头,轻轻拍松;协助患者枕好,取舒适卧位(5)移回床旁桌、椅,整理床单(6)整理用物,归置原处(7)洗手、取下口罩,必要时做记录◆更换床单术方法一:由近至远法(图11-8)(1)将各清洁单按更换顺序放于床尾椅上(2)将枕头移向对侧,协助患者翻身侧卧,背向护士(3)松开近侧各单,将中单向上卷塞于患者身下,取床刷并套上两层床刷套,用一面扫净橡胶单上的碎屑后搭在患者身上,将大单也向上卷塞至患者身下;用床刷另一面扫净床上碎屑;取下污床刷套(4)铺大单:将清洁大单的中线和床中线对齐,展开近侧半幅,将对侧半幅向内卷塞于患者身下;近侧半幅按床头、床尾、中部顺序先后展开,拉紧铺好(5)铺中单:放下橡皮中单,铺清洁中单,中线对齐,展开近侧半幅,远侧半幅向内卷塞至患者身下;近侧下垂的两中单展开一并塞于床垫下</td><td>·注意扫净枕下及患者身下的碎屑
·使用床刷套的不同侧面扫床
·棉胎上端应与被套封口齐平,避免被头空虚;患者若能配合,可请其抓住被套两角,方便操作
·在操作中应与患者交流,了解其心理状况及需要,以取得患者的配合,增进护患关系
·适用于病情允许翻身的卧床患者
·便于取用
·便于操作
·使污染面向内
·注意扫净患者身下及枕下的碎屑
·使污染面向内
·大单由远侧向近侧卷至中线,再塞于患者身下</td></tr><tr><td>(6)移枕头至近侧,协助患者翻身面向护士</td><td>观察患者面色、脉搏、呼吸,并询问患者有无不适</td></tr><tr><td rowspan="2">(7)转至对侧,松开各单,将污中单由患者身下取出,卷至床尾;用床刷一面扫净橡胶单上的碎屑后搭于患者身上;取出污大单,与中单一并放于污衣袋内,用床刷另一面由床头扫至床尾</td><td>始终保持污染面向内,不与清洁各单接触</td></tr><tr><td>污单不可随意放于地上</td></tr><tr><td>(8)从患者身下取出清洁大单展开铺好,然后铺好橡胶单、清洁中单</td><td>各层拉紧铺好</td></tr><tr><td rowspan="2">(9)更换被套:移枕头至中间,协助患者平卧。解开污被套尾端系带,取出棉胎后在污被套上展平;取清洁被套内面向外,铺于棉胎上;一手伸入清洁被套内,抓住棉胎及被套上端一角,翻转清洁被套;同法翻转另一个角后,整理被头;一手抓住盖被上端,一手将清洁被套向下拉平,同时撤出污被套,丢入污衣袋内</td><td>动作轻巧、敏捷,以防患者着凉</td></tr><tr><td>避免被头空虚</td></tr><tr><td>(10)整理盖被:将盖被上端请患者抓住或压在患者肩下;至床尾逐层拉平盖被后系带子;折成被筒为患者盖好</td><td>被筒不可太紧,勿使患者足部受压,以防足下垂</td></tr><tr><td>(11)取出枕头,更换枕套,协助患者取舒适卧位</td><td></td></tr><tr><td>(12)余同扫床术</td><td></td></tr><tr><td>方法二:由头至尾法(图11-9)</td><td>适用于病情不允许翻身侧卧的患者,可由两人操作</td></tr><tr><td>(1)一人托起患者头颈部,一人迅速取出枕头,放于床尾椅上;分别松开大单、中单、橡胶单并横卷成筒状,塞至患者肩下</td><td>两人分工合作,配合协调</td></tr><tr><td>(2)一人将床头污大单卷至患者肩下,一人将清洁大单横卷成筒式铺于床头,两人共同铺好床头大单</td><td>大单中线与床中线对齐</td></tr><tr><td>(3)一人抬起患者上半身,一人将污大单、橡胶中单、中单一并从患者肩下卷至患者臀下,同时将清洁大单随之拉平至臀部</td><td>骨科患者可嘱其利用牵引架上拉手,自己抬起身躯</td></tr><tr><td>(4)放平患者,一人抬起臀部,一人迅速撤出污单,同时将清洁大单拉至床尾,橡皮中单放在床尾椅背上;污单丢入污衣袋内,展平大单铺好</td><td>两人合作,动作协调,操作迅速,以防患者疲劳</td></tr><tr><td>(5)一人套枕套为患者枕好,一人备橡胶中单、中单,并先铺一侧,余半幅塞于患者身下并抬起患者胸部,另一人迅速从患者身下拉出,展开铺好</td><td></td></tr><tr><td>(6)余同方法-(9)-(12)</td><td></td></tr></table>

  
图11-8 卧有患者床由近至远更单法

  
图11-9 卧有患者床由头至尾更单法

# 第二节 出院护理

出院护理（discharge nursing）是指协助患者离开医院的一系列护理工作。出院护理的目的是：①指导患者和家属办理出院手续；②对患者进行健康指导，促使其适应出院生活并能遵照医嘱继续治疗和按时随访；③对患者床单位进行消毒处理，准备接待新患者。

# 一、出院方式

1. 准予出院 指患者经过治疗、护理，疾病已痊愈或基本好转，医生认为患者可以回家休养或继续门诊治疗。一般由医生告知患者或由患者自己提出出院要求，医生同意并开具出院医嘱。  
2. 自动出院 指根据病情患者尚需住院治疗，但因经济、家庭等因素，患者或家属向医生提出出院要求。在这种情况下，一般医生不会同意患者出院，需患者或家属填写“自动出院”字据，再由医生开具“自动出院”医嘱。  
3. 转院 指根据患者的病情需转往其他医院继续诊治。在这种情况下，医生应告知患者及家属并开具出院医嘱。  
4. 死亡 指患者因病情或伤情过重抢救无效而死亡，需由医生开具“死亡”医嘱，再由家属办理出院手续。

# 二、出院护理

# （一）出院前一日护理

医生根据患者康复情况决定出院日期，并下达出院医嘱后，护士应做好下列工作：

1. 通知患者和家属 根据出院医嘱，告知患者或家属出院日期，协助做好出院准备。  
2. 进行健康教育 分析患者出院后的生理、心理和社会需要，向患者或家属进行有关的健康教育，指导患者出院后康复和维持健康应注意的事项。  
3. 征求意见 征求患者及家属对医院医疗护理工作的意见或建议，以便不断提升医疗护理质量。

# （二）出院当日护理

1. 处理有关文件 在体温单、医嘱记录单相应栏目记录出院日期和时间；通知营养室停止患者膳食；测体重记录于体温单有关栏内；整理病历，并与出院证一并送至出院处结算。  
2. 结算住院费用 通知患者或家属到出院处办理出院手续，结算住院期间费用。

3. 领取所需药品 若患者出院后需继续服药时，按医生处方到药房领取药物，交给患者或家属带回并给予用药指导。  
4. 清理物品 协助患者整理用物归还寄存的物品，收回患者住院期间所借物品，并消毒。  
5. 护送患者 出院手续办理完毕后，取下患者腕带，根据病情用轮椅、平车或步行护送患者至病区门外或医院门口。  
6. 停止医嘱 注销该患者所有治疗、护理执行单，如服药单、注射单、治疗单、饮食单等。  
7. 取下卡片 取下“患者一览表”上的诊断卡片和床头(尾)卡。  
8. 登记出院 填写出院患者登记本。  
9. 处理床单位 对患者床单位进行消毒、清洁，以备新患者使用，防止发生交叉感染。  
(1) 撤去病床上污被服，丢入污衣袋，送被服间消毒、清洗。  
(2）用消毒液擦拭床旁桌椅。非一次性痰杯、脸盆用消毒液浸泡。  
(3) 床垫、床褥、棉胎、枕芯等可用臭氧床褥消毒机消毒或日光暴晒 $6\mathrm{h}$ 后，按要求折叠。  
(4) 病室开门窗通风。  
(5) 铺备用床, 准备迎接新患者。  
(6) 传染性病床单位及病室, 均按传染病终末消毒法处理。

# 第三节 运送患者的技术

在患者入院护理和出院护理过程中，常需搬运和护送患者。护士应掌握并正确运用人体力学原理，以减少患者痛苦，保证患者的安全和舒适；减轻自身疲劳，提高工作效率。

# 一、人体力学在护理工作中的应用

人体力学(human mechanics)是利用力学原理研究维持和掌握身体的平衡，以及人体由一种姿态转换为另一种姿态时身体如何有效协调的一门学科。在护理工作中，正确运用人体力学原理，有助于提高工作效率，避免因不正确的姿势引起肌肉、肌腱劳损或扭伤等。与护理工作相关的主要力学原理如下：

# (一) 杠杆原理

人体的运动基本是符合杠杆原理的。人体运动系统中骨骼好比杠杆，关节是运动的支点，骨骼肌是运动的动力。当神经系统发出信息使某些肌群收缩、某些肌群舒张，骨骼就会在此合力的作用下

绕关节移动或旋转，完成肢体的运动。根据杠杆原理，当力矩一定时，作用力与力臂成反比。因此，当动力臂大于阻力臂时可以省力，反之则费力。

依据杠杆三定律，可将人体运动时运用的杠杆分为：

1. 平衡杠杆(第一定律) 支点在阻力作用点和动力作用点之间。例如头部是通过作用于寰枕关节的力完成仰头和低头动作。寰椎为支点, 前后两组肌群产生作用力, 当前部肌群产生的力与头部重力的力矩之和与后部肌群产生的力的力矩相等时, 头部趋于平衡 (图 11-10)。

2. 省力杠杆(第二定律）阻力作用点位于动力作用点和支点之间。例如，人用脚尖走路时，脚尖是支点，脚跟后的肌肉产生的力是作用力，体重落在中间，由于动力力臂较长，用较小的力就足以支持体重(图11-11)。

3. 速度杠杆(第三定律) 动力作用点位于支点和阻力作用点之

  
图11-10 头部平衡杠杆作用 $\mathbf{F}_1$ 、 $\mathbf{F}_2$ 为前后两组肌肉产生的作用力，L为头的重量。

间,是人体运动中最常见的杠杆。例如,用手臂举起重物时肘关节的运动,肘关节是支点,手臂前肌群的收缩力作用于支点和重物重心(阻力)之间,由于动力臂比阻力臂短,就需要使用较大的力。但这种杠杆虽然费力,却赢得了运动速度和运动范围(图11-12)。

  
图11-11 足部省力杠杆作用L为体重，F为足跟后的肌肉收缩产生的作用力。

  
图11-12 手和前臂速度杠杆作用

# （二）平衡和稳定

人体的平衡与稳定，与人或物体的重心、支撑面、重力密切相关。

1. 重心高度与稳定度成反比 重心是物体重量的中心。人体的重心随人体姿势不同而变化。在直立两臂下垂时，人体重心位于骨盆第二骶椎前约 $7\mathrm{cm}$ 处(图11-13)，如把手臂举过头顶，重心会随之升高，当身体下蹲时，重心会下降。人或物体的重心越低，稳定度越大(图11-14)。

  
图11-13 人直立时重心在骨盆中部

  
图11-14 稳定度与重心高度成反比

2. 支撑面大小与稳定度成正比 支撑面是人或物体与地面接触的点，用连接线围成的面积。支撑面越大，人或物体越稳定(图11-15)。如老年人行走时，用手杖可以起到扩大支撑面，从而增加稳定度的效果。  
3. 重力线、支撑面与稳定的关系 重力线是指通过物体重心垂直于地面的线。人体只有在重力线通过支撑面时，才能保持平衡。当人从椅子上站起来时，最好两脚一前一后，使重力线落在支撑面内，这样花很少力气就可以平稳地站起来。否则，身体还须运用腰部力量来保持平衡。体弱者，则会因无法运用腰部肌肉力量而产生一个回复力矩，又后落回到原来的座位上(图11-16)。

  
图11-15 稳定度与支撑面大小成正比

  
图11-16 从坐位立起时，重力线改变情况

A. 起立时，重力线落在支撑面外，身体有向后落坐的趋势，不易站起；B. 重力线落在支撑面内，姿势正确。

# （三）人体力学运用原则

1. 扩大支撑面 护士操作时，根据需要将两脚前后或左右分开，扩大支撑面；给患者摆放体位时，尽量扩大支撑面确保体位的稳定和舒适，如侧卧位时下肢前后分开。  
2. 降低重心 护士在站立或操作时，应尽量使重心接近支撑面。如：取低处的物品时，两脚分开，同时屈膝曲髋下蹲，这样比弯腰省力，而且还可减少腰背部损伤。  
3. 减少重力线的改变 护士在提、端物品时应尽量将物体靠近身体；移动患者时，应尽量接近患者，这样可保证护士与物品或患者重力的合力线落在支撑面内，更加稳定。  
4. 利用杠杆作用 在提物时使物体靠近躯干，同时将肘部尽可能地贴近躯干，这样就减少了物体的力臂，从而可用较小的力来提取重物，增加了操作的有效性。将物品举高时，也可利用杠杆作用，可用推拉代替举高，这样只要克服摩擦力就可以了。  
5. 使用大肌肉群 护士进行操作时，能使用整只手时，不应只用手指；能使用手臂力量时，不能只用手腕部的力量；能使用躯干部和下肢肌肉力量时，不能只使用上肢力量。如提取重物时，两脚前后分开就是使用腿部肌肉群，而不只是使用背部肌肉群，可避免腰背部损伤。  
6. 操作平稳、有节律，并听取患者的建议 物体一旦移动后，根据惯性原则，容易继续保持移动状态，此时用平稳、有节律的移动比快速、急拉的方式做功小。听取患者的建议，是因为患者知道哪种情况舒适、安全，更能保护自己免受伤害，同时也增加患者的自我控制感，增强其恢复健康的信心。

# 二、平车运送术

# (一) 目的

运送不能起床的患者入院、检查、治疗或手术。

# （二）用物

- 平车(上铺床单,按季节加铺褥垫)……1辆
- 枕头………1个

# （三）实施

<table><tr><td>操作步骤</td><td>注意点与说明</td></tr><tr><td>1.检查平车性能</td><td>●确保运送安全</td></tr><tr><td>2.洗手,备齐用物推至患者处,核对,向患者或家属解释将要进行的护理活动</td><td>●确认并评估患者,以取得合作</td></tr><tr><td>3.妥善安置患者身上的各个导管</td><td>●避免导管脱落、受压或液体反流</td></tr><tr><td>4.搬运患者</td><td></td></tr><tr><td>●挪动术</td><td>●适用于病情许可、能适当配合动作的患者</td></tr><tr><td>(1)移开床旁桌椅,松开盖被</td><td></td></tr><tr><td>(2)将平车推至床旁与床平行,紧靠床边抵住,并闸住车下脚轮</td><td>●防止滑动,确保患者安全</td></tr><tr><td>(3)协助患者按上半身、臀部、下肢的顺序向平车挪动,使患者头部卧于大轮端,并根据病情需要给患者安置舒适卧位</td><td>●自平车移回床上时,先助其移动下半身,再移动上半身●大轮转动次数少,可减轻患者在运送过程中的不适</td></tr><tr><td>●单人搬运术</td><td>●适用于上肢活动自如或体重较轻的患者</td></tr><tr><td>(1)将床旁椅移至对侧床尾,松开盖被</td><td></td></tr><tr><td>(2)推平车至床尾,并使平车头端与床尾呈钝角</td><td>●缩短搬运距离</td></tr><tr><td>(3)搬运者站于床边,两脚一前一后,稍屈膝</td><td>●扩大支撑面,降低重心,便于转身;屈膝可使操作者手臂与床面相平,减少做功</td></tr><tr><td>(4)搬运者一手自患者腋下伸入至对侧肩外侧,一手伸入至对侧大腿下,屈曲手指,嘱患者双臂交叉依附于搬运者颈部(图11-17)</td><td>●手臂伸入时嘱患者略抬起身体</td></tr><tr><td>(5)抱起患者,移步转向平车,放低前臂于平车上,使患者平卧</td><td>●借助腿部强有力的肌群,抱起患者,搬运时应把患者重心控制在支撑面内;同时嘱患者向搬运者倾斜,缩短力臂(力矩),以省力</td></tr><tr><td>●两人或三人搬运术</td><td>●适用于不能活动或体重较重的患者</td></tr><tr><td>(1)将床旁椅移至对侧床尾,松开盖被</td><td></td></tr><tr><td>(2)推平车至床尾,并使平车头端与床尾呈钝角</td><td>●缩短搬运距离</td></tr><tr><td>(3)两人或三人站于床的同侧,姿势同单人法</td><td></td></tr><tr><td>1)两人法</td><td></td></tr><tr><td>甲一手臂托住患者头颈部及肩部,一手托住腰部;乙一手托住患者臀部,一手托住腘窝处(图11-18)</td><td>●能承重者托下半身;运用力学原理节力</td></tr><tr><td>2)三人法</td><td></td></tr><tr><td>搬运时,甲托住患者的头、肩胛部;乙托住患者的背、臀部;丙托住患者的腘窝和小腿处(图11-19)</td><td>●搬运者用力一致,以保持患者身体平直,免受伤害</td></tr><tr><td>(4)合力抬起,同时移步转向平车,使患者平卧</td><td>●合力抬起时,应有一人发口令,三人同时抬起</td></tr><tr><td>●四人搬运法</td><td>●适用于颈、腰部骨折,体重较重或病情较重者</td></tr><tr><td>(1)移开床旁桌椅,在患者身下铺一中单或大单</td><td>●便于抬起患者</td></tr><tr><td>(2)将平车与病床纵向紧靠在一起</td><td></td></tr><tr><td>(3)甲站于床头托住患者的头及肩部;乙站于床尾托住患者的两腿;另外两人分别站于平车及病床的两侧,抓住中单四角</td><td></td></tr><tr><td>(4)由一人喊口令,四人合力同时抬起患者,轻轻放于平车中央并取合适卧位(图11-20)</td><td>●确保患者体位不变</td></tr><tr><td>5.为患者盖好大单或盖被,边缘部分向内折叠</td><td>●保暖和保护隐私</td></tr><tr><td>6.整理床单位,铺暂空床</td><td>●保持病室整齐、美观</td></tr><tr><td>7.护送患者去目的地</td><td>●车速适宜,确保患者安全、舒适●推行时,推行者应站于患者头侧(图11-21),以便观察患者病情、面色、呼吸及脉搏的变化;上下坡时,患者头部处于高处●骨折患者挪动时应在车上垫一木板,并固定好骨折部位,有输液和引流管时须保持通畅●进出门时应先将门打开,不可用车撞门,以免震动患者及损坏设施</td></tr></table>

  
图11-17 单人搬运

  
A

  
B

  
图11-18 两人搬运  
图11-19 三人搬运

  
图11-20 四人搬运

  
图11-21 推平车时护士站在患者头侧

# 信息平台

# 搬运患者的好帮手——过床易

在搬运患者时，如何能轻松、安全地帮助患者尽可能舒适地在病床、检查床、手术台之间移动

呢？过床易轻轻松松就能做到。过床易(器)是用特殊材料制成的可折叠薄垫，一般规格 $170\mathrm{cm} \times 50\mathrm{cm}$ ，使用时将两床靠拢，然后将过床易插入患者身体下方适当位置，轻推患者或轻拉过床易即可平移患者过床。由于过床方式是平移，因此可避免过床过程中的意外，减轻患者被搬动的痛苦，同时也极大地降低了医护人员搬移患者过床的劳动强度。

# 三、轮椅护送术

# (一) 目的

1. 护送不能行走的患者入院、检查、治疗、室外活动等。  
2. 帮助患者下床活动，促进血液循环和体力恢复。

# （二）用物

- 轮椅 1辆   
- 保暖外穿衣(按季节备)……1件

$\bullet$ 患者拖鞋或布鞋 1双

# （三）实施

# 操作步骤

# 注意点与说明

# $\spadesuit$ 协助患者坐轮椅

1. 核对床号、姓名，向患者或家属解释将要进行的护理活动   
2. 检查轮椅性能是否良好；将轮椅推至床边，使椅背与床尾平齐，面向床头或呈 $45^{\circ}$ ，翻起踏脚板，拉起扶手两侧的车闸  
3. 扶患者坐起，协助穿衣及鞋

- 确认并评估患者，以取得合作  
- 翻起踏脚板便于患者入坐   
$\bullet$ 固定车轮，以保证患者安全  
- 身体虚弱者，坐起后，应适应片刻，无特殊情况方可下地，以免发生直立性低血压

<table><tr><td>操作步骤</td><td>注意点与说明</td></tr><tr><td>4.将双臂伸入患者肩下,协助其慢慢下床,并一起转向轮椅,使患者坐入轮椅(图11-22);嘱患者尽量向后坐,勿向前倾斜或自行下车</td><td>●病情允许者,护士可站在车轮后面,固定轮椅,请患者自行坐入轮椅●以防跌倒</td></tr><tr><td>5.放下踏脚板,让患者双脚置于其上,两手臂放于扶手上;根据季节采取保暖措施(图11-23)</td><td>●增进患者舒适●避免患者受凉</td></tr><tr><td>6.松闸后推患者至目的地</td><td>●推行时下坡应减速,上坡或过门槛时,应翘起前轮,使患者头、背部后倾,并抓住扶手,以免发生意外●推行时应随时观察病情变化</td></tr><tr><td>◆协助患者下轮椅</td><td></td></tr><tr><td>1.推轮椅至床边,使椅背与床尾平行或呈45°,拉车闸固定</td><td>●保证患者安全</td></tr><tr><td>2.翻起脚踏板,向患者解释下车过程,鼓励患者站立时尽量利用较有力的腿支撑体重</td><td></td></tr><tr><td>3.站在患者面前,两腿前后放置,并屈膝,让患者双手放于操作者肩上,双手扶住患者腰部并且最好用膝盖顶住患者的膝部</td><td>●顶住患者膝部,以保持患者重心位置降低,扩大支撑面,增加稳定性</td></tr><tr><td>4.协助患者慢慢转向床沿,坐于床缘,脱去保暖外衣及鞋子</td><td></td></tr><tr><td>5.协助患者取舒适卧位,盖好被子</td><td>●寒冷季节,注意保暖</td></tr><tr><td>6.整理床单位,观察病情,轮椅推回原处放置,必要时做记录</td><td></td></tr></table>

  
图11-22 协助患者坐轮椅

  
图11-23 坐轮椅患者保暖法

(庄淑梅)

# 思考与练习

1. 患者张某，男，54岁，因急性心肌梗死急诊入院。

请问：

(1) 病区护士接到患者入院通知后应实施哪些护理措施？

(2）患者经及时救治，身体康复，医生开具出院证。出院当日护士应完成哪些护理工作？  
2. 请列出入院护理的程序。  
3. 人体活动常用的杠杆作用有哪几种？重心、重力线、支撑面与平衡、稳定的关系是怎样的？  
4. 与同学一起模拟练习平车和轮椅护送术。

请问：

(1) 在用平车及轮椅护送患者的过程中应注意哪些问题？  
(2) 如何才能做到既省力又确保患者的安全、舒适？