# 健康和疾病

# 教学目标

# 识记：

1. 能正确陈述现代健康观的内涵。  
2. 能简述疾病谱的变化和疾病预防的策略。  
3. 能正确陈述健康促进的原则和策略。  
4. 能正确陈述初级卫生保健的任务和内容。

# 理解：

1. 能用自己的语言正确解释下列概念：

健康

健康促进

健康保护

体像

自我概念

疾病

疾病预防

健康教育

卫生保健

2. 比较人们对疾病的不同认识，能正确说明疾病和患病之间的关系以及现代疾病观的特点。  
3. 能举例说明护理实践中三级预防的具体内容。  
4. 能举例说明健康教育在健康保健中的作用。  
5. 能举例说明疾病对患者、家庭和社会带来的影响。

# 运用：

1. 能运用现代健康观和疾病观评述护理人员在健康保健事业中的作用。  
2. 分析健康与疾病的关系，说明其对护理实践的指导意义。  
3. 分析全球卫生战略和健康中国战略，讨论护理在其中的作用和价值。

健康与疾病是人生命过程的自然表现，是人类生命活动本质、状态和质量的一种反映，是护理科学中最基本的概念，也是护理理论研究领域的核心问题。护士承担着维护人类健康和提供保健服务的责任。因此，正确认识健康、疾病和保健的概念及其相互关系，深入探讨和研究影响健康、疾病的因素，对发展护理理论、丰富护理实践内容、扩展护理学研究领域具有重要的现实意义。

# 第一节 健康与健康促进

健康是人类追求的永恒目标，是护理学4个基本概念之一。健康是一个多维的概念，从微观的角度分析，健康包括身体和心理层面的影响因素。从宏观的角度分析，健康还包括个体和社会相关联的各种关系及其影响因素。

# 一、健康的概念

健康观，即人们对健康的认识。从远古到现代，随着社会的发展、科学技术的进步和医学模式的转变，人们对健康的认识不断深化，健康的概念也随之发生相应的变化，在此过程中，健康的内涵得到不断丰富，表现为从微观到宏观、从局部到整体的发展变化。

# （一）古代健康观

在古代，由于医学本身对人的生命活动认识较肤浅，加上宗教的束缚，人们认为人的生命与健康是神或上帝所赐，而疾病是鬼神所致。随着社会生产力的逐渐发展，人们对健康的认识不断深化。古希腊、埃及、印度和中国这四大文明古国对健康与疾病均有初步概括，如古希腊的大医学家希波克拉底，根据恩培多克勒(Empedocles)提出的水、火、气、土“四元素学说”的哲学观点，创立了“四液体学说”，认为人体的健康是由血液、黏液、黄胆汁和黑胆汁构成，健康是这四种液体协调的结果。我国古代哲学家用阴和阳概括了万事万物，认为健康是人体阴阳的协调。当七情(喜、怒、哀、乐、悲、恐、惊)或六淫(风、寒、暑、湿、燥、火)等因素作用于人体时，人体的阴阳可能失调，从而引发疾病。古代朴素的哲学思想对人们的健康观、疾病观产生了较大的影响，通常人们把健康与疾病的发生同人体的物质变化联系起来，以一种自发的、朦胧的“整体观”来解释健康，但这种解释是凭人们的直观感觉，带有一定程度的主观猜测。

# （二）近代健康观

1. 生物个体健康观 近代医学的发展促进了人们对健康的认识。健康被认为是人体各组织器官和系统发育良好、体质健壮、功能正常、精力充沛，并有良好劳动效能的状态。因此，用人体测量、体格检查和生化检查等生理病理指标判断个体是否健康。这种健康观是生物医学模式的产物，忽视了人们的社会特征和心理特征。  
2. 生态平衡健康观 关注人体的体液、代谢等各种平衡，注重生物病原体、宿主、环境三者之间的动态平衡，认为健康是机体的各种平衡处于协调状态，平衡失调或被打破就发生疾病。这种健康观忽视了平衡始终是相对的。

# （三）现代健康观

人不仅仅是一个生物体，而且是具有复杂心理活动、处于一定社会环境中的整体的人。人的健康并非局限于人的躯体，而是人身心状态和社会适应有机整合的综合表现。1948年，WHO在其宪章中明确指出：“健康(health)不仅是没有疾病和身体虚弱，而且还要有完整的生理、心理和社会适应的安适状态”，并强调健康是人的基本需要和基本人权，达到尽可能高的健康水平是世界范围内的一项重要的社会性目标。由于这一概念揭示了健康的本质，得到全世界的广泛接受。1989年，WHO又指出“健康不仅是没有疾病，而且包括躯体健康、心理健康、社会适应良好和道德健康”，首次将道德健康列入健康概念之中。

# 1. 现代健康观的特点

(1) 体现了将个体视为行使其生理、心理和社会功能的完整人的思想, 重视了人的精神心理活动

过程对生理功能和社会环境适应状态的影响，是生物-心理-社会医学模式在健康概念中的体现，拓宽了护理实践的领域。

(2) 将健康置于人类自然与社会的大环境中, 充分认识到个体的健康状态受环境中一切与其相互作用事物的影响。  
(3) 把健康看成是一个动态的、不断变化的过程, 故健康水平可以有不同层次。  
(4) 将健康与人类生产性和创造性的生活联系起来, 揭示健康不仅是医务工作者的目标, 而且是国家和社会的责任, 是人类共同追求的目标。

2. 现代健康观的内涵 从 WHO 提出健康新定义以来, 生理、心理、社会、道德的健康内涵得到进一步的明确和深化。

(1) 生理健康 (physical health): 又称为躯体健康, 指机体结构完整和躯体功能良好的状态, 没有疾病和残疾, 具有良好的健康行为和习惯。躯体健康是人们通常所讲的“健康”, 是健康人的基础和最重要的特征之一。  
(2) 心理健康(mental health): 分为情绪、理智和心灵健康。情绪健康(emotional health)表现为情绪稳定和心情愉快; 理智健康(intellectual health)表现为能沉着、冷静、有效地认识、理解、思考和做出决策; 心灵健康又称为精神健康(spiritual health), 表现为心胸坦荡、自然、有爱心、乐观向上等。  
(3) 社会健康 (social health): 指能有效适应不同环境, 愉快、有效地扮演自己承担的各种社会角色。  
(4) 道德健康(morals health): 指能用社会规范的准则和要求约束和支配自己的行为, 能为人们的幸福作出贡献, 表现为思想高尚、善良正直、有理想、有道德、守纪律。其强调通过提升社会公共道德来维护人类的健康, 要求每个社会成员不仅要为自己的健康承担责任, 更要对社会群体的健康承担社会责任。

# 信息平台

# 全民健康覆盖

2005年的世界卫生大会首次提出了“全民健康覆盖”（Universal Health Coverage, UHC）的概念，向全体成员国提出了一个共同的目标，即确保所有人都获得其所需要的卫生服务，而在付费时不必经历财务困难。实现这个目标必不可少的基本要素是：①一个有力、高效、运转良好的卫生系统；②一个为卫生服务供资的制度；③获得基本药物和技术；④受到良好培训并积极工作的卫生工作者。

2012年12月12日，联合国大会一致通过一项决议，敦促各国政府努力向所有人提供负担得起的高质量卫生保健服务。2015年中共十八大五中全会上提出了“健康中国”的发展战略，其本质是“全民健康覆盖”的中国版。2016年8月，中共中央、国务院印发《“健康中国2030”规划纲要》，提出“普及健康生活、优化健康服务、完善健康保障、建设健康环境、发展健康产业”五方面的战略任务。2018年10月25日召开的全球初级卫生保健会议通过了《阿斯塔纳宣言》，该宣言重申了《阿拉木图宣言》，并为实现全民健康覆盖提出了行动方向。其核心思想为公正、公平、团结，明确指出人人健康是最重要的社会目标，初级卫生保健是实现人人健康的重要途径。

# 二、影响健康的因素

人生活在环境中，其健康状态受到多种因素的影响。这些因素有些是可控制的，而有些因素则是难以控制的。同时，这些因素也对护理活动产生相应的影响。因此，要为护理对象提供整体护理，就必须认识和理解这些因素是怎样影响护理对象的行为和健康的。

# (一)生物因素

人的生物学属性决定了生物因素是影响人健康的主要因素，包括遗传、年龄、种族、发展状态和性别等。

1. 遗传 遗传不仅影响人的生物学特征、先天气质、活动水平和智力潜能，也是人类健康的重要决定因素。目前发现的遗传性疾病多达3000种以上。常见的遗传病有色盲、血友病、先天愚型、白化病等，而糖尿病、高血压、冠心病、精神分裂症等常见疾病也与遗传有关。  
2. 年龄 个体成长和发育水平是其健康状态的主要影响因素，是影响人们健康的重要因素。不同疾病在不同年龄段人群中的分布不同，如婴儿由于尚未完全发育成熟，对疾病的抵抗力低，容易患病；初学走路的孩子跌倒和受伤的危险性增加；30岁以下的人易患过敏症，这与青年时期免疫系统活动不断增强、反应强烈有关；高血压、冠心病和胆石症等疾病通常发生在40岁以上的成年人；而50~60岁的人则容易发生癌症，其原因主要与人体老化、免疫功能减退、极易被病毒感染和受环境因素影响有关。  
3. 种族 有些疾病在某些种族中更容易发生，如亚洲人骨质疏松症发生率比欧洲人高。  
4. 性别 性别影响疾病的分布。如骨质疏松症和系统性红斑狼疮女性比男性更常见，而胃溃疡、血栓闭塞性脉管炎则多见于男性。  
5. 生物性致病因素 主要指导致疾病的病原微生物。20世纪中期之前，这类因素是引起人类疾病和死亡的主要因素之一。目前，现代医学虽然找到了一些控制这类致病因素的方法，如消毒灭菌、预防接种、合理应用抗生素等，但生物性致病因素仍然存在，且不断出现新型、变异和耐药性的病原微生物，故此类因素仍然是危害我国人民健康的主要因素。

# （二）心理因素

古人曰：“喜伤心、怒伤肝、思伤脾、忧伤肺、恐伤肾”，较好地总结了心理情绪反应对人体健康的影响，也说明了心理因素主要是通过情绪和情感作用而影响健康的。影响人体健康的心理因素包括人的身心交互作用和自我概念。

1. 身心交互作用 人的心理活动是在生理活动的基础上产生，而情感和情绪的改变反过来又会导致人体器官生理和生化的改变。个体身心的交互作用和情绪反应可对健康产生积极或消极的影响。长期或短期的应激反应会引起人的情绪反应，从而影响机体的功能。例如，长时间的忧伤情绪可增加疾病的易感性，并可能影响免疫系统的功能，导致疾病发生，如感染、癌症、自体免疫性疾病。  
2. 自我概念 自我概念(self-concept)指个体对自己的看法或认识，包括个体对自己躯体、需要、角色和能力的感知。个体对自我的感觉称为自尊，对自己躯体的感知称体像。自我概念会影响个体认识和处理各种情况的态度和方法。如缺乏自尊可导致物质成瘾；有些体重并未超标的女性，因自认为肥胖而限制食量，导致机体的营养需求得不到满足而影响健康。

人的心理情绪反应可以致病，也可以治病。良好的心理情绪状态不仅有利于疾病的治疗和身体的康复，而且还可能发挥药物难以达到的治疗效果。为此，关注护理对象的心理状况，实施适宜的心理护理是重要的护理措施之一。

# (三) 环境因素

自然环境是人类赖以生存和发展的重要物质基础。近年来，环境对人类健康的影响程度及科学界对环境影响人类健康的重视程度不断增加。住宅、卫生条件、气候、食物、空气、水、土壤等因素均对健康和疾病产生影响。空气、水和土壤的污染，可改变生命物质的正常组成部分，影响人体的健康，甚至直接导致人类患某种疾病或受伤。典型的环境因素性疾病，如夏天气温过高所致的中暑，或冬天气温过低所致的冻伤，环境中的石棉、香烟烟雾等是确定的致癌物质，长期暴露于太阳紫外线下可致皮肤损伤，城市空气污染可导致哮喘等呼吸道疾病，此外，还有食物中毒、溺水等。

# （四）生活方式

生活方式(lifestyle)是指人们在特定环境中形成的惯有的行为和意识，涉及两方面内容：人的行

为及人所能控制的周围环境。生活方式受到社会经济、文化因素、民族、社会风俗和规范、个人特征及家庭的影响。

个体的生活方式可对健康产生积极或消极影响。产生积极影响的生活方式称健康生活方式，包括有规律适当的锻炼、节制饮食、控制体重、远离烟酒、遵守交通规则、按时进行免疫接种、定期体检、心胸豁达乐观、生活规律、家庭和睦、自尊自重等。产生消极影响的生活方式称健康危险因素，如吸烟、缺乏锻炼、经常熬夜或睡懒觉、饮食过量，摄入过多脂肪、食盐和糖等。研究发现，过量吸烟的人更容易患肺癌和心血管系统疾病，摄食过多和缺乏锻炼所导致的肥胖常与心脏病、糖尿病和高血压等疾病有关。

# （五）社会因素

影响人类健康的社会因素较多，有些社会因素是致病的危险因素，有些则是促进健康的因素，如稳定的婚姻和亲密的家庭关系有利于家庭成员的健康，而离婚或家庭暴力则会对家庭成员带来身心伤害；又如战争能带来伤残甚至死亡。

1. 社会政治经济因素 指社会立法、社会支持系统、社会资源分配、就业等因素，其中经济因素对健康起着重要的作用，它通过一些社会因素，如工作条件、生活条件、营养条件和卫生保健服务等直接作用于人们的健康。通常，低收入人群较少寻求医疗保健服务，而高收入人群更倾向于采纳促进健康和预防疾病的行为。  
2. 医疗卫生服务系统 包括卫生保健网络、资源、服务质量、服务范围及医疗保障体系等。医疗卫生服务系统决定了人们获得卫生保健、治疗和护理的方式和时间、医疗保健的效果和费用等，从而对人类健康产生重大影响。  
3. 职业情况 职业环境中存在的职业有害因素，如劳动制度不合理、劳动强度过大以及劳动环境中的物理、化学或生物有害因素等，可导致职业人群长期处于紧张应激状态或导致机体中某些物质失衡或蓄积了损害人体健康的物质，从而使从业人员产生心理健康问题或罹患职业病。这些因素对健康的影响通常不会立即显现出来，其中有些因素的影响具有较长的潜伏期。  
4. 社会治安秩序 包括交通秩序、食品安全、消防监督、危险品管理等，直接关系社会的稳定和民众的生命、健康和财产安全。社会治安秩序混乱，会造成社会的不安定，各类事故的频繁发生，不仅增加人们伤残或死亡的危险，还会增加人们的心理紧张因素，从而影响健康。  
5. 文化教育背景 包括教育制度、人们的文化素质、受教育程度、风俗习惯、宗教信仰及社会文化和娱乐环境等因素。人们的文化教育背景决定了人们的生活习惯、信念、价值观和习俗、健康意识，也影响人们与卫生保健系统接触的方式、个人的健康实践活动和与卫生保健人员的关系。如不同文化背景的人对疼痛、患病、死亡的处理方式不同。因此，护士应该了解护理对象的文化背景，以便理解护理对象的行为和信念，促进护患之间的互动。

# 三、健康的标准与评价指标

根据现代健康观和 WHO 对健康的定义, 确定健康的标准与评价指标。

# （一）健康的标准

健康标准可分为躯体健康标准和社会心理健康标准。

# 1. 躯体健康标准

(1) 精力充沛、睡眠良好，能从容担负日常工作。  
(2）身体适应外界环境变化能力强。  
(3) 能抵抗感冒和普通传染病。  
(4) 体重适当, 身体匀称, 头、肩、四肢功能协调。  
(5）眼睛明亮，反应敏锐，眼睑不发炎。  
(6) 无龋齿, 无压痛, 牙龈颜色正常, 无出血。

(7) 头发有光泽, 无头屑。  
(8) 肌肉丰满, 皮肤富有弹性, 脏器结构功能正常。

# 2. 社会心理健康标准

(1) 生活目标明确，态度积极，理想切合实际。  
(2）人格完整，情绪稳定，客观感受真实。  
(3) 正确评价自己的优点和能力。  
(4) 对所处环境有充分的安全感和良好的人际关系。  
(5) 有较强的自我控制能力。  
(6) 在不违背集体意志的前提下, 最大限度地发挥个性。  
(7) 恰当满足个人符合社会道德规范的欲望要求。  
(8) 对弱者充满同情心，对不良现象表示愤慨。

# （二）健康状况的评价指标

单一的评价指标不能反映个体或群体的健康状况，需要采用多个指标综合反映。

# 1. 个体健康的评价指标

(1) 生理学指标: 反映个体的躯体健康, 包括体格指标、生理功能指标和躯体素质指标。体格指标包括身高、体重、腰围、腹围、躯体及其组织器官结构和形态等; 生理功能指标包括生命体征指标 (血压、脉搏、心率、呼吸、意识等)、血液检测指标 (红细胞、白细胞、血红蛋白、血小板等)、脏器功能指标 (肺功能、心功能、肾功能、生殖功能等) 等; 素质指标包括力量、耐力和柔韧性等。  
(2) 心理学指标：反映个体的心理健康状态，包括个体的心理症状指标、情绪情感指标和认知功能指标，如意识、感知觉、注意力、记忆力和智力等。  
(3) 社会学指标: 反映个体的社会健康状态, 包括个体的角色功能、社会经历、人际关系、社会经济地位、环境、生活满意度等指标。

# 2. 群体健康的评价指标

(1) 人口统计指标: 包括人口数量、性别和年龄构成指标, 人口动态指标 (如出生率、生育率、计划生育率、死亡率、平均期望寿命等)。  
(2) 疾病统计指标：包括发病率、患病率、婴儿死亡率、新生儿死亡率、产妇死亡率、感染率、病死率、死因构成、疾病别死亡率比、生存率、病(伤)缺勤率等。  
(3) 身体发育统计指标：包括低体重儿出生率、畸形儿出生率、6岁以下低体重儿比例；儿童青少年生长发育形态指标，如身高、坐高、体重、头围、皮下脂肪厚度和胸围等；生理功能指标，如肺活量、第二性征发育；体能指标，如力量、耐力和柔韧度等。  
(4) 群体健康的指标: 包括减寿人年数、无残疾期望寿命、健康期望寿命、调整病残生存年、生命质量指数等。

# 四、健康促进

# （一）健康促进的定义

1979年，美国卫生总署关于健康促进和疾病预防报告《健康的人们》的发布，标志着健康促进的开始。1986年11月，WHO在加拿大渥太华召开第一届国际健康促进大会并发表了《渥太华宪章》，指出“健康促进(health promotion)是促使人们维护和提高其自身健康的过程”（Health promotion is the process of enabling people to increase control over and to improve their health）。2000年，WHO前总干事布伦特兰在第五届全球健康促进大会上更清晰地解释了“健康促进是要尽一切可能使人们的精神和身体保持在最优状态，宗旨是使人们知道如何保持健康，在健康的生活方式下生活，并有能力作出健康的选择”。

由概念可知，健康促进就是帮助人们加强对自身健康的掌控。它涵盖一系列范围广泛的社会和

环境干预方法，意在解决和预防不良健康的根源，而不仅侧重在治疗和治愈方面，从而使每个人的健康和生活质量获益并受到保护。健康促进需具备3个要素：①良好治理：即要求政府所有部门的决策者把健康当作政府政策的中心线条；②健康素养：即人们需要获得用来作出健康选择的知识、技能和信息并有机会做出选择；③健康城市：城市可在促进良好健康方面发挥重要作用。从健康城市逐步发展到健康国家，最终发展到健康世界。

# （二）健康促进的原则

维持和促进健康必须要个体、家庭、卫生保健部门、社会团体、社区和整个社会共同参与。WHO提出开展健康促进工作应遵循以下原则：

1. 关注全社会的人，涉及人们每日生活的全部内容，而不只是针对某种疾病的高危人群。这一原则也是许多公共健康项目的基点，如母婴健康项目。  
2.针对影响健康的决定性因素，包括社会行为、生态环境、生物因素和卫生服务等。  
3. 运用多学科、多部门、多手段和途径，包括传播、教育、立法、财政措施、组织改革、社区建设以及有利于维护健康的各种民间活动。  
4. 强调公众有效的参与，培养公众对自身健康负有更大的责任，并强调社区在促进健康方面的责任和在控制影响健康因素方面的作用。  
5. 卫生保健专业人员在健康促进中扮演重要角色。这意味着卫生保健人员将超越常规的“患者-提供者”的关系，而在一个更多变化的活动范围内，形成“参与-合作”的关系。

# (三) 健康促进的策略

根据《渥太华宪章》，实施健康促进应采取5项策略：

1. 制定健康的公共政策 根据健康促进定义, 健康促进已经超越了卫生保健的范畴, 由于影响健康的因素较多且涉及面广, 因此需要把健康问题提到各级政府和组织、各个部门决策者的议事日程上, 使他们了解他们的决策对健康的影响并承担健康的责任。同时要确定非卫生部门采纳健康促进政策的障碍和克服方法, 以使决策者能较易作出更健康的抉择。  
2. 创造支持性的环境 人类的健康与其生存的环境密不可分。任何健康促进策略都应强调保护自然、创造良好环境及保护自然环境。健康促进要创造安全、舒适、满意和愉悦的生活和工作条件。系统地评估快速变化的环境对健康的影响，采取有效的干预措施保证社会和自然环境有利于健康发展。社会组织应帮助创造健康社会。  
3. 加强社区行动 健康促进工作是通过具体和有效的社区行动，包括确立优先项目，作出决策，设计策略及执行，以达到促进健康的目标。因此必须赋权于社区，让其能积极有效地参与卫生保健计划的制订和执行；充分开发社区人力和物力资源，增进自我帮助和社会支持；形成灵活的体制，促进群众参与和关心卫生保健事务，并使他们获得充分、连续的卫生信息和学习机会以及资金的支持。  
4. 发展个人技能 主要通过提供信息、健康教育并帮助人们提高作出健康抉择的技能来支持个人和社会的发展。这样才能使人们更有效地维护自己的健康和生存环境。要促进群众不断地从生活中学习卫生知识，有准备并恰当地应付人生各个阶段可能出现的健康问题，特别是慢性病和外伤。学校、家庭、工作场所和社区都有责任这样做，通过教育的、专业的、商业的机构和志愿者团体来完成。  
5. 调整卫生服务方向 在慢性病成为威胁民众健康和生命的首要因素的情况下，单一的医疗服务对提高民众健康水平的作用是有限的。因此，必须调整卫生服务部门的工作职能，促使其向提供健康促进服务方面发展，满足个人和社区更健康生活的需求。卫生部门应转变态度和组织，立足于把一个完整人的总需求作为服务对象，加强与社会各部门的沟通与合作，加强卫生研究、专业教育和培训。

# （四）健康促进的内容

1. 健康教育 通过实施健康教育，消除或减轻影响健康的危险因素，促进个人和群体改变不良行为与生活方式，从而达到预防疾病、促进健康和提高生活质量的目的。如戒烟、限酒、健康饮食、合理用药等教育，通过集中授课、资料宣传、影视宣讲等灵活多样的形式传播健康生活行为的信息，以促

进健康。

2. 自我保健 自我保健指个人以预防为主，在发病前进行干预以促进健康，增强机体生理及心理素质和社会适应能力。自我保健包括不吸烟、不饮酒、远离毒品、注意合理营养摄入、注重日常卫生处理、加强体育锻炼、减少精神紧张等。  
3. 环境保护和监测 当前全球环境恶化问题日渐突出。工业污染、大气污染、水污染、食品污染及家具污染等严重威胁着人类的生命及繁衍质量。沙尘暴、荒漠化、森林覆盖减少、生物多样性消失等对人类生活和经济发展造成重大影响。做好环境的物理、化学和生物监测工作，治理危害人类的有害因素，使人人成为保护环境、保护健康的使者，确保生态环境向良性循环方向发展。

# 信息平台

# 全球健康促进会议

全球健康促进大会是由世界卫生组织发起的、健康促进领域最高级别的官方会议，旨在通过发展健康促进理论和实践，改善各国人民的健康和健康公平。从1986年以来，WHO共举办了9届全球健康促进会议。第一届全球健康促进会议(渥太华，1986年)及所产生的《渥太华健康促进宪章》被公认为现代健康促进概念与原则的基础。之后相继在澳大利亚阿德雷德(1988年)瑞典松兹瓦尔(1991年)、印度尼西亚雅加达(1997年)、墨西哥墨西哥城(2000年)、泰国曼谷(2005年)肯尼亚内罗毕(2009年)、芬兰赫尔辛基(2013年)和中国上海(2016年)举行了一系列WHO全球健康促进会议，会议所产生的《阿德莱德宣言》《松兹瓦尔宣言》《雅加达宣言》《健康促进曼谷签章》和《上海宣言》等重要文件都为世界范围内应采取的健康促进行动提供了指导和方向。

# 第二节 疾病与疾病预防

在人的生命过程中，疾病和健康都是自然的、动态的过程，是不可避免的现象。人们只能通过提高健康水平和采取特殊措施来预防或延缓疾病的发生。因此，卫生保健服务的目的就是促进人们的健康，预防疾病的发生，恢复人们最佳的健康状态或使人安宁地离开人世。为此，除了正确诠释健康外，护士还必须正确地理解疾病。

# 一、疾病的概念

# (一) 疾病

疾病(disease)是机体在外界和体内某些致病因素作用下，因自稳态调节紊乱而发生的生命活动异常。此时机体组织、细胞产生相应病理变化，出现各种症状、体征及社会行为的异常，特别是对环境适应能力和体力减弱甚至丧失。但不同学科对疾病的认识有不同的侧重点。

1.《辞海》对疾病的定义疾病是指人体在一定条件下，由致病因素所引起的一种复杂的、有特定表现的病理过程。此刻，人体正常的生理过程遭到不同程度的破坏，表现出特定的症状和体征，机体对外界环境变化的适应能力降低，劳动能力也可能受限或丧失，甚至正常的生命过程缩短。  
2. 生物学的疾病定义 生物学观点认为：①疾病是细胞、组织或器官损伤的结果。此观点忽略了仅有功能改变而无病理变化的不适状态。②疾病是生物学的变量，是机体的功能、结构和形态偏离了正常状态。此观点看到了疾病的本质，但存在孤立和片面的缺陷，难以对神经心理性疾病做出解释。③疾病是机体内环境动态平衡的紊乱。这是以整体观点去看待疾病，显示人们在疾病认识上的进步，但有些状态，如四肢麻痹、侏儒等，又很难用内环境稳定状态被打破来解释。  
3. 社会学的疾病定义 社会学观点认为:疾病是指社会行为,特别是劳动能力的改变。该定义

注重的是疾病的社会后果，目的在于唤醒人们努力消除疾病，战胜疾病。

4. 哲学的疾病定义 哲学的观点认为：疾病是机体损伤与抗损伤的斗争过程，或是机体应付有害因子作用的过程，如免疫性疾病、器官功能不全、休克、肿瘤、水肿等。该观点揭示了疾病过程的实质，在疾病治疗的方法论上具有一定的实践意义。但此观点也不能解释所有的疾病现象，而且并不是所有的损伤和抗损伤过程都是疾病。

上述认识疾病的观点相互补充，使人们对疾病的认识更全面、深入。

# （二）患病

患病(illness)是个体不健康的主观体验，是个体生理、心理、社会、发展或精神功能的良好体验减退或受损的状态。一个人因为疾病而感觉患病了或仅感到不适，而另一个人即使患有某种疾病也可以没有患病的感觉。例如，有的人在不知道自己已患肝癌时，感觉自己很健康，此时他能一如既往地继续完成工作；一旦知道自己疾病的情况，就可能认为自己病入膏肓，出现精神萎靡、体力不支，再不能像以前那样工作了。由此可见，患病与疾病并不等同，既有关联又有区别，它涉及个人生命存在状态和社会功能的改变。因此，患病具有明显的主观性，只有个体自己才能判断自己是否患病。

护士不仅要熟悉不同种类的疾病及其治疗，更要关注护理对象机体功能和健康各维度受各种因素影响，包括疾病而出现的患病感。

# 二、现代疾病观的特点

现代疾病观认为，疾病不仅是机体组织器官功能、结构和形态的改变，还包括各组织、器官、系统之间的相互联系，人的心理与躯体因素的相互联系，以及个体与所处的社会环境和自然环境之间的相互联系。可见，疾病是机体在多种因素影响下发生的复杂过程。依据现代疾病观，疾病有以下特征：

1. 疾病是生命活动的整体反应过程 在生命活动中,疾病是与健康相对应的生命现象,是机体整体的反应过程。这一过程涉及机体的系统、器官、组织、细胞、分子各层次,而临床上疾病又常表现在一定部位。因此,疾病并不是脱离局部的整体反应,也不是不受整体支配的局部存在形式。认识疾病必须宏观与微观相结合,不能只关注疾病的局部表现而忽视机体的整体反应。如外伤导致休克时,护士不仅要观察创伤部位、出血的情况,还要观察生命体征、意识和尿量,从整体上评估休克程度、治疗的效果。  
2. 疾病是机体动态平衡的失调 人体的结构形态、功能和代谢之间有着密切的联系，它们相互制约，共同维持着相对稳定的状态。而疾病正是这种动态平衡的失调或破坏，使机体内部各系统之间和机体与外界环境之间的协调发生障碍，使生命活动偏离正常。这就是疾病过程的实质。如人体牙齿的缺如，不仅影响了咀嚼功能，还影响面部外观、消化系统、免疫系统等生命活动的动态平衡过程。  
3. 疾病是机体对内外环境适应的失败 疾病是人体在内外因素的作用下发生的结构形态、代谢和功能的改变。这些内外部因素就是机体发生疾病的原因，其变化实质是机体对内外环境适应的失败。这说明疾病是内外因素作用的客观过程，而个体的适应能力是个体维持健康的重要内部机制。如有流感病毒的入侵，机体才会发生流感，但流感流行期间只有部分个体发病，且症状有轻有重，说明内外环境均有作用，但内环境起到主导作用。  
4. 疾病是身心因素相互作用和影响的过程 心理疾病可以导致躯体的异常，而躯体疾病又可导致心理、精神的改变。如甲状腺功能亢进患者，易出现情绪不稳、激惹，发生在老年人易出现抑郁、幻觉和妄想。而抑郁患者常常会出现睡眠障碍、胃肠道功能紊乱等躯体生理功能的异常。所以，仅仅针对生理和生化指标异常的“合理治疗”不一定使患者完全恢复健康，必须配合心理和社会因素方面的护理措施才能促进身心的康复。

# 三、健康与疾病的关系

健康和疾病并不是一种“非此即彼”的关系。许多人都可能存在某些健康缺陷或轻微的生理问

题，如恐高症、过敏症、近视等，但并没有明显的病态表现，仍然保持着精力充沛、思维敏捷、情绪愉悦的个体安适状态，并在所属的社会团体内发挥着正常的角色功能，且自我感觉健康。也有些人身体虽然

处于良好状态，健康体检也未发现有疾病存在，尽管也能完成相应的社会角色功能并可应对所面临的各种变化，但却没有健康的感觉或感觉自己的健康较差。因此，人的健康和疾病是一种相对的状态，通常同时存在、相互伴随，并形成一个整体的健康与疾病的连续谱（illness/wellness continuum）（图2-1）。

  
图2-1 健康与疾病的关系

在健康与疾病的连续谱中，一侧以疾病状态为主，表现出症状、体征或伤残，其终极状态为死亡，即完全丧失健康；而另一侧以健康状态为主，其终极状态为最佳健康(optimal health)，越靠近这一侧，健康状况越好。个体健康就是由健康和疾病不同比例状态构成的一个整体状态，可表现为不同的健康水平(health level)，即死亡(绝对的丧失健康)、健康恶劣、健康不良、正常、健康良好、高度健康、最佳健康。通常，一个人几乎不可能在所有时期、所有方面都达到完美健康的状态，但却能够通过自我调节在健康存在瑕疵的情况下，拥有自己独特的最佳健康和功能水平。因此，有必要对个体的实际健康状态进行测量，了解个体不同时期的健康水平，而不是仅仅根据个体是否患病来衡量其健康状态。提高健康水平就是要促使人们在个体能够达到的情况下，尽可能向最佳健康方向靠近。

# 四、疾病谱的变化

疾病谱(spectrum of disease)指某一地区范围内危害人群健康的各种疾病中，按其发生的频率及危害程度顺序排列而成的疾病谱带。疾病谱在不同时期，不同人群中的发病率、死亡率有时会发生较大变化，称为疾病谱变化。已发现的威胁人类健康或生命的疾病多达数万种，特别是20世纪50年代以来，由于工业的快速进步、经济的高速发展、劳动方式和生活方式的变化、人类生活水平的不断提高，人类的疾病状况也发生了深刻改变，表现为人类疾病的构成和死因顺位以及致病因素的变化。

# （一）我国疾病构成和死因顺位的变化

20世纪50年代以前，威胁我国人民健康和生命的疾病主要是传染病、寄生虫病和营养不良等躯体疾病。之后，特别是改革开放以来，随着生活水平的提高，国民的寿命不断延长，其疾病谱和死因顺位也随之发生了明显变化。根据原卫生部每5年在全国范围内开展的国家卫生服务调查结果，循环系统疾病的患病率增加最为突出，成为影响国民健康最主要的疾病，其次是内分泌、营养和代谢疾病、肌肉、骨骼结缔组织疾病和消化系统疾病；慢性病中尤以高血压、糖尿病发病率上升最为显著（表2-1)。与新中国成立初期相比，我国居民死因顺位也发生了明显变化，恶性肿瘤、心脏病、脑血管疾病、呼吸系统疾病和损伤、中毒外部原因导致的居民死亡排列前5位，构成居民死亡的 $80\%$ 以上，而恶性肿瘤、心脏病和脑血管疾病是导致居民死亡的主要疾病，占居民死亡的 $65\%$ 以上(表2-2)。

表 2-1 我国居民慢性病患病率对比 /‰  

<table><tr><td>指标名称</td><td>1993年</td><td>1998年</td><td>2003年</td><td>2008年</td><td>2013年</td><td>2018年</td></tr><tr><td>循环系统疾病</td><td>31.4</td><td>38.8</td><td>50.0</td><td>85.5</td><td>180.3</td><td>251.0</td></tr><tr><td>其中:心脏病</td><td>13.1</td><td>14.2</td><td>14.3</td><td>17.6</td><td>22.1</td><td>39.0</td></tr><tr><td>高血压</td><td>11.9</td><td>15.8</td><td>26.2</td><td>54.9</td><td>142.5</td><td>181.4</td></tr><tr><td>脑血管病</td><td>4.0</td><td>5.9</td><td>6.6</td><td>9.7</td><td>12.2</td><td>9.7</td></tr><tr><td>内分泌、营养和代谢疾病</td><td>3.1</td><td>4.8</td><td>7.5</td><td>12.9</td><td>39.1</td><td>62.5</td></tr><tr><td>其中:糖尿病</td><td>1.9</td><td>3.2</td><td>5.6</td><td>10.7</td><td>34.2</td><td>53.1</td></tr><tr><td>肌肉、骨骼结缔组织疾病</td><td>25.5</td><td>23.4</td><td>23.1</td><td>31.0</td><td>37.3</td><td>58.6</td></tr><tr><td>其中:类风湿性关节炎</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>10.2</td><td>9.7</td><td>11.6</td></tr><tr><td>消化系统疾病</td><td>36.5</td><td>32.5</td><td>25.5</td><td>24.5</td><td>24.9</td><td>43.8</td></tr><tr><td>呼吸系统疾病</td><td>22.7</td><td>19.8</td><td>15.5</td><td>14.7</td><td>15.6</td><td>26.1</td></tr><tr><td>泌尿生殖系统疾病</td><td>8.3</td><td>8.3</td><td>8.4</td><td>9.3</td><td>10.3</td><td>16.3</td></tr></table>

注：数据来源于中国卫生健康统计年鉴。

表 2-2 我国城市居民不同时期死因顺位统计  

<table><tr><td rowspan="2">疾病名称</td><td colspan="2">1990年</td><td colspan="2">1995年</td><td colspan="2">2000年</td><td colspan="2">2005年</td><td colspan="2">2010年</td><td colspan="2">2015年</td><td colspan="2">2019年</td></tr><tr><td>构成比 / %</td><td>位次</td><td>构成比 / %</td><td>位次</td><td>构成比 / %</td><td>位次</td><td>构成比 / %</td><td>位次</td><td>构成比 / %</td><td>位次</td><td>构成比 / %</td><td>位次</td><td>构成比 / %</td><td>位次</td></tr><tr><td>恶性肿瘤</td><td>21.88</td><td>1</td><td>21.85</td><td>2</td><td>24.38</td><td>1</td><td>22.74</td><td>1</td><td>26.33</td><td>1</td><td>26.44</td><td>1</td><td>25.73</td><td>1</td></tr><tr><td>心脏病</td><td>15.81</td><td>3</td><td>15.31</td><td>4</td><td>17.74</td><td>3</td><td>17.89</td><td>3</td><td>20.88</td><td>2</td><td>21.98</td><td>2</td><td>23.65</td><td>2</td></tr><tr><td>脑血管病</td><td>20.83</td><td>2</td><td>22.17</td><td>1</td><td>21.28</td><td>2</td><td>20.22</td><td>2</td><td>20.23</td><td>3</td><td>20.63</td><td>3</td><td>20.61</td><td>3</td></tr><tr><td>呼吸系统疾病</td><td>15.76</td><td>4</td><td>15.73</td><td>3</td><td>13.29</td><td>4</td><td>12.57</td><td>4</td><td>11.04</td><td>4</td><td>11.80</td><td>4</td><td>10.36</td><td>4</td></tr><tr><td>损伤、中毒 (外部原因)</td><td>6.91</td><td>5</td><td>6.89</td><td>5</td><td>5.91</td><td>5</td><td>8.25</td><td>5</td><td>6.16</td><td>5</td><td>6.05</td><td>5</td><td>5.74</td><td>5</td></tr><tr><td>合计</td><td>81.19</td><td></td><td>81.95</td><td></td><td>82.6</td><td></td><td>81.67</td><td></td><td>84.64</td><td></td><td>86.9</td><td></td><td>86.09</td><td></td></tr></table>

注：数据来源于中国卫生健康统计年鉴、中国统计年鉴。

# (二) 致病因素的变化

20世纪以前，影响人类健康的因素多为生物因素如细菌、病毒、寄生虫等，这些因素导致传染病流行。20世纪以后，随着工业化、城市化的发展，环境污染、生活节奏、人的行为和生活方式成为致病的主要原因。据统计，威胁人类健康的主要疾病有 $10\%$ 是由生物因素引起的， $10\%$ 与遗传因素有关， $30\%$ 起源于环境因素，而 $50\%$ 与不良生活方式有关。因此，WHO将“生活方式疾病”列为21世纪威胁人类健康的“头号杀手”，很多慢性疾病也是由于不良饮食、精神紧张、吸烟酗酒及缺乏运动等不健康的生活方式造成的。

# 五、疾病的影响

疾病是人们生活中的重要事件之一。一旦发生疾病，对患者、家庭和社会均会造成不同方面、不同程度的影响。而且每个患者对疾病的反应具有一定的独特性，因此，护士需要了解疾病带来的各种影响，评估其严重程度，给予个性化的护理干预。

# （一）疾病对患者的影响

1. 行为和情绪的改变 患者行为和情绪的改变与疾病的严重程度、持续时间及患者对疾病的认知等因素有关。疾病持续时间短、对生命威胁不大，患者出现的行为和情绪改变就小，持续时间也短，多表现为易怒、乏力或期望像平常一样活动。如丈夫和父亲患感冒，就可能缺乏精力和耐心参与家庭活动，可能表现出易怒，不愿意与家人互动。严重(特别是威胁生命)的疾病，可能导致更广泛和/或激烈的情绪和行为改变，如焦虑、震惊、否认、愤怒、退缩、失望感和无能为力感甚至自杀等。由于疾病

的事实通常不能被改变，护士应帮助患者应对和适应疾病。

2. 体像改变 体像(body image)是个体对躯体外观的自我感受。有些疾病会改变个体的身体形象，特别是在肢体或有特殊意义的器官缺失时。体像的改变程度取决于改变的类型和部位、个人的适应能力、改变发生的速度以及可获得的支持和帮助。一旦躯体外形发生改变，如截肢，个体可经历震惊、退缩、承认、接受和康复5个阶段：首先，个体对躯体的变化或即将发生的改变而震惊，失去理智，好像这种变化根本不是发生在自己身上一样地与他人交谈；当认识到变化已成现实时，又会变得焦虑、退缩，拒绝谈论；经历一个悲痛时期，个体开始承认、接受这种变化；在最后的康复阶段，个体学会如何通过改变生活方式、人生目标和生活环境来适应身体形象的改变。  
3. 自我概念的改变 个体的自我概念不仅取决于其体像、角色、心理和精神状况，更是受到个体身体某部分或功能的缺失、疼痛、依赖他人、经济困难、参与社会活动能力缺乏等状况的影响。由于疾病，患者可能无法实现家庭的期望，不能完成社会角色功能，其经济状况和自我价值感也受到影响。因此，护士必须帮助护理对象表达感情和思想，观察护理对象自我概念的改变，并给予适当的干预以帮助他们有效地适应变化。  
4. 自治能力的丧失 自治能力是指不受外界控制，个体独立和自我指导的状态。由于自我概念、自尊、行为和情绪的改变，使家庭互动发生改变，患者的自治能力容易受损或丧失。例如，患者可能不再参与家庭决策，即使是关于自己生活方面的决定。护士应该通过提供健康信息等，尽可能维护患者自我决定的权利和自治能力。  
5. 生活方式的改变 由于疾病，特别是慢性病，患者常需改变生活方式，如改变饮食、活动、锻炼、休息和睡眠模式。为了帮助患者调整生活方式，护士应向患者解释行为和生活方式改变或调整的必要性和注意事项，促使他们适应新的生活方式，并强化恰当的改变等。

# （二）疾病对家庭的影响

疾病对家庭的影响取决于患者的家庭角色、疾病的严重性和患病时间的长短、家庭的文化和社会习俗等。

1. 家庭角色改变 疾病发生时，家庭成员都要试图适应病症带来的家庭改变，常见的改变是角色调整或重叠。如果父母中的一员因患病不能承担日常家务，通常父母中的另一方需承担起双重角色或年长的孩子就会扮演父母的角色。这种角色的改变可造成家庭成员出现负担加重、责任冲突或决策矛盾。家庭角色的改变可以是短暂的，也可以是长期的，短暂的家庭角色改变容易适应。而长期改变时，家庭及个体成员均需要专业性的咨询和指导才能适应改变。  
2. 家庭成员压力增加 家庭成员的患病，尤其是患有慢性疾病、危重疾病、传染性疾病、不治之症等，家庭的其他成员需要投入精力、体力、物力给予照顾，使压力增加，包括心理压力、体能的压力和经济的压力等。这些压力导致家庭成员出现情绪低落、疲惫、厌倦、失望、无助等身心的整体反应。长期的家庭压力甚至导致家庭其他成员罹患身心疾病。  
3. 家庭运作过程改变 家庭运作过程包括家庭日常活动的运行、事务的决策和分配、家庭成员相互的支持、应对变化和挑战的过程。如果父亲或母亲患病时，其他家庭成员无力或拒绝承担其角色责任，就可能导致家庭的某些活动或决策停止或推迟，此时家庭运作过程就会发生紊乱。  
4. 家庭经济负担加重 家庭成员一旦患病就需要接受治疗，医疗费用会增加家庭的额外支出，尤其对于医疗保障不全或者经济困难的家庭而言，是一个巨大的经济负担。

因此，护士应将整个家庭视为一个服务对象，制订计划帮助家庭重新获得最大水平的功能状态和健康。

# （三）疾病对社会的影响

1. 对社会健康状况的影响 某些疾病如传染性疾病[肺结核、肝炎、严重急性呼吸综合征(SARS)、禽流感、艾滋病等],会对公众健康产生威胁,如不采取管理控制措施,一旦流行,将会对社会人群健康造成损害,引发社会恐慌和动乱。

2. 对社会生产力的影响 疾病可使个体或群体暂时或长期丧失劳动力，导致企业或机构劳动力周转加快，效率下降，导致社会生产力降低。  
3. 对社会经济的影响 高额的疾病负担可加重政府财政负担，使卫生保健系统的运作变得紧张，并且需要消耗更多的卫生资源，从而造成社会经济发展的迟缓。

# 六、疾病预防

# （一）疾病预防的概念

疾病预防(illness prevention)又称健康保护(health protection),是指采取特定行为避免健康受到现存或潜在威胁的过程。包括减少或阻止特定或可预料的健康问题的行为,如戒烟、免疫接种等,以及保护现有健康状态的行为,如定期健康检查、室内空气有害物质监测等。疾病预防是以健康问题为导向,强调发现健康问题、改善环境和行为及提高身体抵抗力的方法,从而避免健康和功能水平的降低。

从健康促进和疾病预防的定义可知，两者既有差异，又相互补充。在健康-疾病全过程中，健康保健服务通常将两者整合，针对人们不同的健康水平采取相应的预防保健措施，以避免或延迟疾病的发生，阻止疾病恶化，限制残疾和促进康复。这就涵盖了促进与预防、治疗和康复3个健康保健层面，概括为疾病预防的三级水平。

# （二）疾病的三级预防

1. 一级预防(primary prevention)又称病因预防或初级预防，是从病因控制出发防止健康问题的发生，即未病先防，是最积极有效的预防措施。目的是保持或提高个体、家庭和社区的总体健康水平，从而避免疾病或推迟疾病的发生。因此它涵盖了健康促进和健康保护两个方面。

(1) 健康促进: 疾病预防的全人群策略, 旨在降低整个人群对疾病危险因素的暴露水平 (内容参见本章第一节)。  
(2) 健康保护: 疾病预防的高危策略, 旨在消除存在某些疾病危险因素的人群的特殊暴露, 涵盖两方面内容: ①针对病因的特异性预防: 包括传染病的疫情监测、有计划地进行预防接种, 通过人为补充或减少某些元素的供给, 以预防和治疗化学元素性地方病; 针对癌症高发区已明确的危险因素进行消除和控制等。②特殊人群的重点预防: 即加强易受到致病因素危害的特殊人群的重点预防。包括残疾人的伤害预防、高血脂人群的心脑血管疾病预防、癌症家族史人群的癌症预防。老年人、妇女、儿童等不同时期的针对性健康保健等。

2. 二级预防（secondary prevention）又称发病学预防，指发病前期和发病早期实施的疾病预防措施，目的是在发病前期或发病的早期阶段就使疾病得到早期发现、早期诊断和早期治疗，从而控制疾病的发展，故又称“三早”预防。主要包括三方面内容：①慢性病预防：是二级预防的重点。通过普查、重点筛检或定期健康检查，早期发现慢性病临床前期患者，及时治疗；②传染病预防：对传染病做到早发现、早诊断、早隔离、早报告、早治疗、防止传染病的扩散传播；③公害病和职业病的预防：对自然环境和生产环境实施卫生监控，及早发现公害病和职业病，制订和落实改善环境卫生条件的治理措施。二级预防需要公共卫生机构、医院、基层卫生保健机构和家庭共同完成。  
3. 三级预防(tertiary prevention)又称临床预防，是对已病的患者进行适时、有效的处置，加速生理、心理和社会康复，减少并发症和后遗症的发生，避免因病致残，故又称病残预防。主要内容包括两方面：有效的对症治疗和持续的康复疗护。前者可改善症状，防止复发或转移，预防并发症和残障。后者可促进伤残者提高心理康复水平，尽可能地恢复身体最高功能水平，有成效地生活和参与可能的工作，争取做到病而不残或残而不废。

综上所述，三级预防是预防疾病发生、控制疾病发展的基本措施，其基本原则是未病先防、已病防变、病后防残。三级预防的落实，可根据干预对象是群体或个体，分为社区预防服务和临床预防服务。社区预防服务是以社区为范围，以群体为对象开展的预防工作；临床预防服务是在临床场所，以个体为对象实施个体的预防干预措施。

# 第三节 卫生保健

卫生保健(health care)是指疾病出现之前所采取的有利于保持健康的措施和行为的总和。卫生保健是疾病预防的先导。疾病预防特别是一级预防的许多原则和方法，也为卫生保健所遵循和使用，但卫生保健比预防的作用更积极、更主动，如果预防主要是针对疾病，那么卫生保健的目的则在于增进健康。

# 一、卫生保健的形式

卫生保健的目的是增进健康。围绕此目的实施的卫生保健主要有五种形式。

1. 自我保健 指个体在日常生活中采取有利于自我身心健康的活动。自我保健是最充分、最经济、最简便、效果最显著的保健形式(参见本章第一节)。  
2. 家庭保健 家庭是个人健康和疾病发生发展最重要的背景，是开展社会卫生保健最优规模单位。家庭结构、功能和关系处于完好状态的健康家庭有利于增进成员的健康，家庭成员生活上的相互照顾、心理上的相互支持、患病时的关心与护理等是家庭保健的重要内容。  
3. 社区保健 社区是群体医疗保健活动的基本场所。社区保健是社区卫生服务的重要组成部分，是以人的健康为中心，家庭为单位，社区为范围，需求为导向，以特殊人群为重点，以解决社区主要卫生问题、满足人的基本卫生服务需求为目的，融预防、医疗、保健、康复、健康教育、计划生育技术服务等为一体，有效、经济、综合、连续的基层卫生服务。  
4. 社会保健 又称国家保健，即国家和地方政府根据各地区社会经济发展情况，组织制定合理可行的卫生发展计划、政策和法律，综合协调社会各部门、各阶层力量，为解决个人、家庭和社区重点保健问题提供强大的社会支持。  
5. 国际保健“人人享有卫生保健”是卫生保健的全球战略目标，并且是世界各国均应遵循的长期可持续性卫生发展战略。

卫生保健的形式依据保健对象的不同，可分为围生期保健、新生儿保健、青春期保健、更年期保健、妇女保健、老年人保健等；依据保健的内容不同，又可分为心理保健、运动保健、康复保健、药物保健、膳食保健等。

# 二、初级卫生保健

1978年9月，WHO和联合国儿童基金会在哈萨克斯坦首府阿拉木图召开国际初级卫生保健会议，通过了著名的《阿拉木图宣言》，提出初级卫生保健(primary health care)是实现“2000年人人享有卫生保健”的基本途径和基本策略。

# （一）初级卫生保健的概念和意义

初级卫生保健是人们能得到的最基本的保健照顾。它依靠经过实践和科学证明的社会能够接受的一些方法和技术，通过社区中的个人、家庭的充分参与而得到普及，而其所需要的费用应使居民团体和国家经济投入在每一发展阶段有能力承担。初级卫生保健是国家卫生体系一个不可分割的组成部分，是国家卫生体系与个人、家庭和社区发生联系的第一阶段，是整个卫生保健过程的首要环节。

# （二）初级卫生保健的任务与内容

1.四大基本任务 健康促进、预防保健、合理诊疗和康复防残。

2. 八项基本内容 ①对当前主要卫生问题及其预防和控制方法的健康教育；②改善食品供应和合理营养，供应足够的安全用水和基本环境卫生设施；③妇幼卫生保健和计划生育；④主要传染病的预防接种；⑤预防和控制地方病；⑥常见病和外伤的合理治疗；⑦促进精神卫生；⑧提供基本药物。

# 三、卫生保健的全球战略

1977年5月，第30届世界卫生大会提出“2000年人人享有卫生保健”（health for all by year 2000, HFA/2000)的全球卫生战略目标，即“到2000年时使世界全体公民获得社会上、经济上和生活上富有成效的健康水平”。1998年，第51届世界卫生大会上提出了“21世纪人人享有卫生保健”（health for all in the twenty-first century)的总目标和具体目标，并再次确认实现这一目标需要通过初级卫生保健来实施。

# （一）21世纪人人享有卫生保健的总目标

使全体人民增加期望寿命，提高生活质量；在国家间和国家内部促进卫生公平；使全体人民获得可持续、经济便捷的卫生服务。

# （二）21世纪人人享有卫生保健的具体目标

1. 卫生公平 2005年在国家内和国家间使用卫生公平指数作为促进和检测卫生公平的基础，以测量儿童发育为基础来评价公平。  
2. 生存指标 到2020年孕产妇死亡率100/10万以下，5岁以下儿童死亡率 $45 \text{‰}$ 以下，期望寿命所有国家均在70岁以上。  
3. 扭转五大流行病的上升趋势 到2020年全世界疾病负担极大减轻，这将通过实施降低全球结核、HIV/艾滋病、疟疾、烟草相关疾病和暴力/损伤等引起的发病率和残疾率上升的疾病控制规划得以实现。  
4. 根除和消灭一些疾病 2010年消灭麻风、阻断美洲锥虫病(又称恰加斯病)的传染；2020年前消除维生素A和碘缺乏症；到2020年根除麻疹、消灭淋巴丝虫病和沙眼。  
5. 改造生存环境 到2020年所有国家将通过部门间行动，在提供安全饮用水、适当环境卫生、数量充足和质量良好的食物和住房方面取得进展。  
6. 促进健康 到2020年所有国家将通过行政管理、经济、教育、组织和以社区为基础的综合规划，采纳有利于健康的生活方式并积极管理和检测、减少有损健康的生活方式的战略。  
7. 国家政策 2005年所有成员国将已经制定、实施和监测与人人享有卫生保健政策相一致的各项具体业务规范和运行机制。  
8. 连续性 2010年全体人民能终身获得由基本公共卫生设施支持的综合、基本、优质卫生服务。  
9. 信息监测 2010年建立适宜的全球和国家卫生信息、监测和警报系统。  
10. 卫生政策与体制研究 2010年在世界、区域和国家等各级均要实施卫生政策和体制运作机制方面的研究。

# （三）实现21世纪人人享有卫生保健总目标的行动策略

1. 与贫困作斗争，加速人类发展和经济增长，使贫穷的人口和社区摆脱贫困。  
2. 在生活、工作、娱乐和学习等所需的所有环境中通过社会行动促进健康，通过媒体形象倡导健康。  
3. 卫生部门要与各个部门进行协调互利，达到在促进人类健康目标上的一致性。  
4. 将卫生列入可持续发展规划，使健康成为人类持续发展的中心和优先考虑的问题。

# 四、健康中国战略

2016年8月，中共中央、国务院印发《“健康中国2030”规划纲要》。作为今后15年推进健康中国建设的行动纲领，纲要是新中国成立以来首次在国家层面提出的健康领域中长期战略规划，不仅把人民健康放在优先发展战略地位，而且把实施中国全球卫生保健战略，全方位积极推进人口健康领域的国际合作作为实现健康中国规划的支撑与保障；也是我国积极参与全球健康治理，履行我国对联合国“2030可持续发展议程”承诺的重要举措。

# （一）战略主题

“共建共享全民健康”是建设健康中国的战略主题。

共建共享是建设健康中国的基本路径。从供给侧和需求侧两端发力，统筹社会、行业和个人三个层面，实现政府牵头负责、社会积极参与、个人体现健康责任，不断完善制度安排，形成维护和促进健康的强大合力，推动人人参与、人人尽力、人人享有，在“共建共享”中实现“全民健康”，提升人民获得感。

全民健康是建设健康中国的根本目的。立足全人群和全生命周期两个着力点，提供公平可及、系统连续的健康服务，做好重点人群的健康服务工作，强化对生命不同阶段主要健康问题及主要影响因素的有效干预，惠及全人群、覆盖全生命周期，实现更高水平的全民健康。

# （二）战略任务

坚持以人民健康为中心，站在大健康、大卫生的高度，紧紧围绕健康影响因素，以人的健康为中心，按照从内部到外部、从主体到环境的顺序，依次针对个人生活与行为方式、医疗卫生服务与保障、生产与生活环境等健康影响因素，提出5个方面的战略任务：

1. 普及健康生活 从健康促进的源头入手，强调个人健康责任，通过加强健康教育，提高全民健康素养，广泛开展全民健身运动，塑造自主自律的健康行为，引导群众形成合理膳食、适量运动、戒烟限酒、心理平衡的健康生活方式。  
2. 优化健康服务 以妇女儿童、老年人、低收入者、残疾者等人群为重点，从疾病的预防和治疗两个层面采取措施，强化覆盖全民的公共卫生服务，加大慢性病和重大传染病防控力度，实施健康扶贫工程，创新医疗卫生服务供给模式，发挥中医治未病的独特优势，为群众提供更优质的健康服务。  
3. 完善健康保障 通过健全全民医疗保障体系，深化公立医院、药品、医疗器械流通体制改革，降低虚高价格，切实减轻群众看病负担，改善就医感受。加强各类医保制度整合衔接，改进医保管理服务体系，实现保障能力长期可持续。  
4. 建设健康环境 针对影响健康的环境问题，开展大气、水、土壤等污染防治，加强食品药品安全监管，强化安全生产和职业病防治，促进道路交通安全，深入开展爱国卫生运动，建设健康城市和健康村镇，提高突发事件应急能力，最大限度减少外界因素对健康的影响。  
5. 发展健康产业 区分基本和非基本，优化多元办医格局，推动非公立医疗机构向高水平、规模化方向发展。加强供给侧结构性改革，支持发展健康医疗旅游等健康服务新业态，积极发展健身休闲运动产业，提升医药产业发展水平，不断满足群众日益增长的多层次多样化健康需求。

# （三）具体目标

到2030年实现以下目标：

1. 人民健康水平持续提升 人民身体素质明显增强，人均预期寿命达到79.0岁，人均健康预期寿命显著提高。  
2. 主要健康危险因素得到有效控制 全民健康素养大幅提高，健康生活方式得到全面普及，有利于健康的生产生活环境基本形成，食品药品安全得到有效保障，消除一批重大疾病危害。  
3. 健康服务能力大幅提升 优质高效的整合型医疗卫生服务体系和完善的全民健身公共服务体系全面建立，健康保障体系进一步完善，健康科技创新整体实力位居世界前列，健康服务质量和水平明显提高。  
4. 健康产业规模显著扩大 建立起体系完整、结构优化的健康产业体系，形成一批具有较强创新能力和国际竞争力的大型企业，成为国民经济支柱性产业。  
5. 促进健康的制度体系更加完善 有利于健康的政策法律法规体系进一步健全，健康领域治理体系和治理能力基本实现现代化。

# 五、护士在卫生保健中的作用

护士是初级卫生保健的主力军，护理工作渗透在卫生保健服务的所有层面和阶段，并发挥着越来

越重要的作用。在卫生保健活动中，护士需要与其他卫生保健人员密切合作，并与护理对象共同工作，才能完成其使命。

# （一）护士在健康促进中的作用

护士在健康促进中的作用是帮助护理对象获得最佳的健康状态。护理程序是护士促进健康的基本工具，护士作为健康促进的倡导者、咨询者、教育者、健康促进活动的组织者和健康促进服务的协调者，与个体、家庭、组织团体等共同工作，其作用主要表现在：

1. 在健康生活方式、行为和态度方面，成为护理对象参照的角色榜样。  
2. 促使护理对象参与护理活动，如护理评估、护理干预和目标评价等。  
3. 教会护理对象有关增强适应性、改善营养、处理应激和密切人际关系的自护技能。  
4. 帮助护理对象提高健康水平。  
5. 教育护理对象成为有效率的卫生服务的利用者。  
6. 帮助护理对象发展和选择健康促进活动项目或措施。  
7. 指导护理对象有效处理健康问题和进行健康决策。  
8. 强化护理对象的健康促进行为。  
9. 倡导建立促进健康的社区环境。

# （二）护士在健康保护中的作用

健康保护不仅是社区护士的核心工作，也是医院护士的重要工作内容。护士作为健康保健的提供者、检查者、评价者、教育者和合作者等，从事健康保护服务，其主要作用如下：

1. 控制传染病，包括预防传染病扩散，进行免疫接种，从而提高人们对传染病的抵抗力，如接种卡介苗等。  
2. 健康普查以早期发现疾病，如为有乳腺癌家族史的妇女进行乳腺检查等。  
3. 与其他人员合作执行环境安全措施，如指导家庭控制室内空气污染，帮助老年人布置安全的家庭环境、维护病房和病区环境安全、清洁等。  
4. 维持患者正常的功能型态，如指导患者摄入营养膳食、维持良好的卫生和正常的排泄方式、充足的休息和睡眠，从而帮助患者保持正常的生活等。  
5. 采取措施减轻或消除患者的不适，预防并发症，如感染、便秘、长期卧床所致肌力丧失等。  
6. 运用良好的人文护理技能，帮助患者疏解心理痛苦与不良情绪，获得对疾病的控制感和生命意义的新认识。

# 第四节 健康教育

健康教育(health education)是通过信息传播和行为干预，帮助个人和群体掌握卫生保健知识，树立健康观念，自愿采纳有利于健康的行为和生活方式的教育活动与过程。它既是健康保健的重要手段，也是最重要的护理实践活动之一。正确、适时的健康教育是护理对象做出健康决策和提高自身整体健康水平的必要条件。当前，患者住院时间缩短、慢性病患者数量的增加及需要尽可能快地为急性病患者提供适宜的健康信息的现状更显现了健康教育质量的重要性。因此，只有制订适合护理对象特殊学习要求的综合教育计划，才能最大限度地帮助护理对象做出适宜的照护决策，使他们变得更健康和更独立。

# 一、健康教育的目的

健康教育的目的是帮助个体、家庭和社区积极获得最佳的健康水平。全面的健康教育主要有3个目标：

1. 保持和促进健康、预防疾病 只有在人们拥有健康意识时，才可能采取行动来预防疾病或获

得最高的健康水平。护士的职责是提供健康知识和行为技术指导。常见的健康教育主题有：避免健康危险因素，如戒烟、限酒、应激处理、免疫接种、产前保健和正常分娩、营养、运动、安全、健康普查等。通过健康教育促使人们采取健康行为有利于提高其自尊，因为健康教育能帮助护理对象建立健康责任感，使其对自己的健康负责。

2. 恢复健康 为了重新获得健康和适应伤病的后果，患者常需要掌握相关信息和技能。但如果患者意识到适应伤病的困难时，就可能会变得被动及丧失学习兴趣。因此，护士应该认识护理对象的学习愿望，并激发他们学习的兴趣。

家庭是患者恢复健康的重要支柱。如果家庭对患者重获独立功能的必要性不了解，可能会出现过度照顾，从而使患者产生不必要的依赖，以致延缓其康复。在计划对家庭实施教育前，护士必须先评估患者与家庭的关系。

3. 适应受损的功能 并不是所有患者都能从病痛或伤害中完全康复，有些患者必须面对和学会处理永久性的健康或功能改变，学习维持日常生活活动的新知识和新技能。例如，严重心脏病患者必须学会消除可导致心脏功能进一步损伤的危险因素。

# 二、健康教育的原则

在实施健康教育过程中，应遵循以下五大原则：

1. 科学性 健康教育应立足于科学。教育内容应有科学依据，正确无误，引用数据可靠，举例实事求是，切忌片面绝对。  
2. 思想性 健康教育应坚持辩证唯物主义观点，杜绝迷信思想的传播。教育的内容要符合物质文明和精神文明建设所需。树立高尚的道德情操和健康的社会行为。  
3. 群众性 健康教育是以健康为中心，面对全社会人群的全民性教育。因此，要适应不同人群的需要，采用通俗易懂的教育方式，使受教育者能够接受，乐意接受，便于实施。  
4. 针对性 由于个体的年龄、种族、职业、教育背景、心理状态、卫生保健的需求和存在的健康问题不同，因此，应进行有针对性的健康教育。例如：学校以合理营养、良好卫生习惯、意外伤害预防等为主；工厂以戒烟酒、药物滥用，职业安全、常见病与职业病预防等为重点；农村以卫生道德与卫生习惯、破除迷信、农药与意外伤害、传染病与地方病等为重点，以达到有的放矢开展健康教育。  
5. 艺术性 为了保证健康教育取得较大社会效益，针对主要疾病的危害及有关危险因素，根据不同对象的心理特点、兴趣爱好和自我保健要求，组织直观形象教育和视听电话教育，提高群众接受的兴趣。

# 三、健康教育的标准

作为专业的护理实践活动，护士提供健康教育服务应遵循一定的标准。美国卫生保健组织联合委员会(The Joint Commission on Accreditation of Healthcare Organization of U.S.A, JCAHO)提出了医院健康教育应遵循的标准：

标准1：护理对象的学习需要、能力、喜好和学习准备的评估。

(1) 应考虑教育对象的文化水平、宗教习俗、学习期望和动机, 是否有情感障碍, 是否有身体和认知缺陷、语言障碍, 以及选择保健服务的经济限制等因素。  
(2) 应根据护理对象的年龄和在院停留时间的长短，评估护理对象学习的需要，并提供相应的教育。  
(3) 应对护理对象进行安全和有效使用医疗设备的教育。  
(4)指导护理对象认识药物与食物潜在的交互作用，并提供有关营养和膳食变化的咨询。  
(5) 教育护理对象掌握康复技术，以帮助他们适应环境或在环境中较独立地行使其功能。  
(6) 告知护理对象如何得到可利用的社区资源。

(7) 使护理对象获悉在什么时候和如何获得所需要的进一步治疗的信息。  
(8) 应使护理对象及其家属明白，在整个健康保健过程中他们应承担的责任，并给予他们履行这些职责所需的知识和技能。  
(9) 在尊重隐私的前提下，应指导和帮助护理对象保持良好的个人卫生和修饰。

标准2：健康教育是交互式的活动，需要施教者和受教育者共同参与。

标准3：在对患者及其家属进行出院指导时，应对承担持续护理患者任务的组织和个人进行相同的教育。

标准4：应计划、支持、协调健康教育活动，并配备相应的资源。

(1) 须确定和提供达到健康教育目标所需要的教育资源。  
(2) 护理对象及其家属的健康教育过程是跨学科的合作过程，应纳入到护理对象的护理计划中。

# 四、健康教育的程序

健康教育是有计划的活动，必须通过周密的设计和计划才能达到应有的效果。因此，护士在进行健康教育时，应将护理程序和教学程序整合起来，遵循评估、诊断、计划、实施和评价5个步骤开展教育活动。

# （一）健康教育评估

有效的教学评估是成功教学的基础。评估的重点内容包括护理对象的学习期望、学习需要、学习动机、学习能力、教学环境、学习资源。评估时应提出一些具体的问题，以了解护理对象个性化的学习需要。对收集的资料进行归类、整理、分析和记录。

# （二）确定护理诊断

确定了护理对象的学习需求后，形成能反映护理对象特定学习需要的护理诊断。如果护理对象有多个学习需要，应根据学习需要对护理对象的重要程度将护理诊断排序。描述患者特定学习需要和学习原因的护理诊断涉及学习的3个领域，即认知学习领域、情感学习领域和动作技能学习领域。例如，“对即将进行的手术方面的知识缺乏”是认知学习领域的护理诊断；“拐杖使用方面的知识缺乏”是动作技能学习领域的护理诊断；“乳腺手术方面的知识缺乏，与不愿意倾听护士的解释有关”是情感学习领域的护理诊断。

# （三）制订教学计划

根据护理诊断，制订教学计划。而计划的制订需要护士、其他卫生保健人员和护理对象的协作和共同参与，并注意以下问题：

1. 遵循教学原则 将基本的教学原则运用到健康教育中，以促进教学效果。  
2. 确定先后顺序 根据护理对象需要的迫切性、学习目标、身体状况和可用于学习的时间，确定教学内容的先后顺序。  
3. 确定教学时间 应针对护理对象的实际情况，计划教学活动开始的时间、每次教学持续时间及教学活动的次数。  
4. 组织教学材料 如教学内容、学习提纲、安排教学内容讲述的先后顺序等。

5. 保持护理对象的学习注意力和学习参与程度 选择合适的教学辅助手段或教学方法以吸引护理对象，提高其学习兴趣。  
6. 基于已有的知识进行学习 护理对象的学习最好建立在原有认知和知识的基础上，以获得良好的健康教育效果。  
7. 选择教学方法 根据护理对象的学习需要, 选择适当的教学方法。如认知学习的教学方法有讲座、讨论等; 情感学习的教学方法有游戏、角色扮演等; 动作技能学习的教学方法有示教、练习等。  
8. 准备可用的教学资源 由于有些护理对象的需求复杂，护士应该为其确定合适的健康教育资源，如糖尿病健康教育计划、心脏病康复计划以及在不同卫生保健场所或社区的支持群体。

9. 书写教案 包括教学的题目、内容、资源、对家人的建议和教学计划的目标等。

# （四）实施教学计划

教学计划的成功实施取决于护士评判性地分析护理对象资料，作出适宜健康教育决策的能力。在执行教学计划时应认识到：

1. 将教学活动与护理活动结合起来 护士与护理对象的每一次互动都是一次教育的机会，在护理活动的实施过程中进行健康教育能收到更好的效果。  
2. 观察学习者的变化调整教学方法 由于护理对象的需要和学习动机是随时间变化的，护士必须具有不断调整教学方法的意识和能力，根据其需求选用适宜的教学方法。临床工作中常用的教学方式有：一对一的讨论、小组指导、示教和回示教、类比、角色扮演、观察发现、讲座、问题解答、游戏等。

# （五）评价教学效果

教学效果的评价是确认教与学过程的结果或确定护理对象是否掌握了学习内容。评价能强化护理对象正确的行为，帮助护理对象认识、改变不正确的行为，并帮助护士确定教学是否满足了护理对象的需要。健康教育的评价内容包括：

1. 发现阻碍成功学习的障碍。  
2. 检测护理对象实现学习目标的程度。  
3. 确定哪些学习目标需要进一步澄清和努力实现。  
4. 明确无效的教学措施(包括教学方法),并加以改进。  
5. 认识需要进一步指导的内容、需要纠正的误解或需要强化的内容。

可运用观察、口头或书面提问、口头或书面自我报告、自我监测记录等方式评价护理对象的学习变化，包括知识、态度和行为的改变，评价护理对象新的学习需要或影响护理对象学习能力的新因素。

# （六）记录健康教育资料

护士不仅要实施有计划的健康教育，还必须记录教学活动和结果。需要记录的内容包括：学习需要等的评估、使其他护士继续执行和充实教学的具体内容和教学方法、未满足的学习需要和需进一步实施的教学活动、在初次评估中被遗漏的学习需要和相应的教学补充信息、护理对象学习进步的评价内容和仍需再学习的信息等。

（崔静）

# 思考与练习

1. 如何理解健康和疾病？如何理解患病和疾病？分析患病和疾病的区别与联系。  
2. 如何理解健康促进和健康保护或疾病预防？它们有何联系与区别？请分别列举健康促进和健康保护的具体措施。  
3. 张女士, 32 岁, 怀孕 26 周, 活动自如, 生活正常。如约每月例行到医院进行产前检查, 同时社区护士也定期对其访视。

请问：

(1) 张女士每月到医院例行的产前检查，属于哪一级预防措施？  
(2) 社区护士对张女士访视时，如何实施健康教育？

4. 李先生,56岁,外企高管。近半年来频繁出现头痛、头晕症状,测血压为 $158 / 92 \mathrm{mmHg}$ , 认为是工作劳累所致并未重视。3d 前,由于情绪激动导致脑出血急诊入院治疗。

请问：

(1) 根据此案例, 导致李先生患病的原因涉及哪些方面?  
(2) 根据此案例，护士应提供哪些健康促进的活动？

5. 王先生,45岁,私企业主。3个月前出现咳嗽但无痰,自行购买镇咳药服用,约2周后好转。

个月前，王先生再次出现咳嗽，且伴有轻微左侧胸痛就诊，诊断为肺癌。但王先生和家人认为是医院误诊，主动到上级医院就诊，诊断与当地医院相同，于1周前收入院治疗。此时，王先生情绪低落，几乎放弃了他原来的所有责任和义务，并变得很依赖他人。

请问：

(1) 王先生“入院治疗”这一行为属于哪一级预防保健的措施？  
(2) 请根据王先生的情况，为他制订一份健康教育计划。