# 脉搏与血压

# 教学目标

# 识记：

1. 能迅速准确说出脉搏、血压的正常值范围。  
2. 能迅速正确说出高血压、低血压、速脉、缓脉的划分标准。  
3. 能准确陈述脉搏、血压的评估内容。  
4. 能正确陈述异常脉搏的种类及其临床意义。

# 理解：

1. 能用自己的语言正确解释下列概念：

血压脉搏收缩压舒张压脉压平均动脉压间歇脉 细脉脱落脉交替脉奇脉

2. 能举例说明脉搏、血压的生理性变化。  
3. 比较不同的血压计，说明它们各自的构造及使用特点。

# 运用：

1. 能运用所学知识正确归纳准确测量血压应注意的问题及理论依据。  
2. 能正确测量血压、脉搏，做到态度认真、方法正确、解释恰当、操作规范、测量值准确，并体现对患者的关心。  
3. 能正确识别脉搏、血压的异常变化并采取相应的护理措施。

脉搏、血压是反映人体循环系统功能的重要测量指标，它们和体温、呼吸共同被称为生命体征(vital signs)，能显示机体内在的活动状况并能灵敏地反映病情，是衡量机体功能的客观而重要的指标。护士必须掌握脉搏、血压的测量技术，并通过对血压、脉搏动态变化的分析以了解疾病的发生、发展、转归与危险征象，从而为预防、治疗和护理工作提供依据。

# 第一节 脉搏

# 一、脉搏的概念与特性

# (一) 脉搏的定义

随着心脏节律性的收缩和舒张，动脉内的压力也发生周期性的波动，这种周期性的压力变化可引起动脉血管发生节律的扩张与弹性回缩。这种动脉管壁随着心脏的舒缩而出现周期性的起伏搏动即形成动脉脉搏，临床简称为脉搏(pulse,P)。动脉搏动沿动脉系统传播，如波浪式向前推进，可以用手指在人体的皮肤表面触及浅表动脉的搏动。脉搏是左心室及主动脉搏动的延续，通过测量脉搏可以了解心脏的动力状态、心率、心律、心输出量、动脉的可扩张性及外周阻力，因而测量脉搏是观察病情的传统的、客观的、简便易行的重要方法。

# （二）脉搏的一般特性

1. 脉率(pulse rate) 即每分钟脉搏搏动的次数。正常成人在安静、清醒的状态下脉率为 60~100 次/min, 它可随多种生理性因素而发生一定范围的波动。一般新生儿、幼儿的脉率较快, 成人后逐渐减慢(表 17-1)。同年龄的女性脉率较男性稍快, 身材细高者常比矮胖者脉率慢, 进食、运动和情绪激动时可使脉率暂时增快, 休息和睡眠时则较慢。在正常情况下, 脉率和心率是一致的。脉率是心率的指示, 当脉率微弱得难以测定时, 应测心率。

表 17-1 各年龄组的平均脉率  
单位：次/min  

<table><tr><td>年龄</td><td colspan="2">平均脉率</td></tr><tr><td>出生~1个月</td><td colspan="2">120</td></tr><tr><td>1~12个月</td><td colspan="2">120</td></tr><tr><td>1~3岁</td><td colspan="2">100</td></tr><tr><td>3~6岁</td><td colspan="2">100</td></tr><tr><td>6~12岁</td><td colspan="2">90</td></tr><tr><td></td><td>男</td><td>女</td></tr><tr><td>12~14岁</td><td>85</td><td>90</td></tr><tr><td>14~16岁</td><td>80</td><td>85</td></tr><tr><td>16~18岁</td><td>75</td><td>80</td></tr><tr><td>18~66岁</td><td colspan="2">72</td></tr><tr><td>65岁以上</td><td colspan="2">75</td></tr></table>

2. 脉律(pulse rhythm) 即脉搏的节律 是心搏节律的反映。正常的脉搏节律均匀规则，间歇时间相等。但正常儿童、青少年和部分成年人可出现脉律随呼吸改变，即吸气时增快，呼气时减慢，称窦性心律不齐，一般无临床意义。  
3. 脉搏的强度（pulse force）即血流冲击血管壁的力量强度的大小，也可称脉量。正常情况下每搏强弱相同。脉搏的强弱取决于心搏输出量、脉压和外周血管阻力的大小，也与动脉壁的弹性

有关。

4. 脉搏的紧张度（pulse density）与血压（主要是收缩压）高低和动脉硬化的程度有关。检查时，可将两个手指的指腹置于桡动脉上，近心端手指用力按压阻断血流使远心端手指触不到脉搏，通过施加压力的大小及感觉的血管壁弹性状态判断脉搏的紧张度。  
5. 动脉壁的状态（condition of arterial wall）正常人动脉壁光滑、柔软，并有一定弹性。动脉硬化时管壁可变硬，失去弹性，呈条索状、迂曲或结节状。测量时可用近心端处和远心端处手指同时压迫桡动脉，阻断血流后用中间手指感知未被扩张的动脉壁的状态。

# 二、脉搏的评估

# （一）脉率异常

1. 速脉(tachycardia）指成人在安静状态下脉率超过100次/min，见于高热、大出血、贫血、疼痛、甲状腺功能亢进、心力衰竭、休克、心肌炎等患者。正常人可有窦性心动过速，为一过性的生理现象。  
2. 缓脉（bradycardia）指成人在安静状态下脉率低于60次/min。颅内压增高、病态窦房结综合征、房室传导阻滞、甲状腺功能减退、低温、血钾过高，或服用某些药物如地高辛、利血平、β受体阻滞剂等患者可出现缓脉。正常人可有生理性窦性心动过缓，多见于运动员。

在脉搏的诸多特性中，脉率最易测量也最易发现异常。护士应根据不同病情做出相应的脉率评估，对危险的脉率异常要及时发现，及时与医生联系，对生理性的窦性心动过速或窦性心动过缓，应对患者做出适当解释，给予心理安慰以稳定其情绪。

# （二）脉律异常

脉搏的搏动不规则，间隔时间时长时短，称为脉律异常。

1. 间歇脉 (intermittent pulse) 指在一系列正常均匀的脉搏中出现一次提前而较弱的脉搏, 其后有一较正常延长的间歇 (即代偿性间歇), 亦称期前收缩。如每隔一个或两个正常搏动后出现一次期前收缩, 前者称二联脉 (律) (bigeminal pulse), 后者称三联脉 (律) (trigeminal pulse)。间歇脉可见于各种器质性心脏病或洋地黄中毒等患者。正常人在过度疲劳、精神兴奋、体位改变时也偶尔出现间歇脉。如果期前收缩的次数 $\geqslant 30$ 次/h, 或 $\geqslant 6$ 次/min, 应与医生联系并及时处理。  
2. 脱落脉（dropped pulse）即指当Ⅱ度房室传导阻滞时，心房的激动不能下传至心室，使心搏出现脱落，脉搏也相应脱落，表现为在正常脉搏之后出现一个长间歇。脉搏可在2次、3次……6次、7次中脱落一次，成为有规则的脱落脉。  
3. 绀脉(deficient pulse) 指在同一单位时间内脉率少于心率, 亦可称短绌脉。绌脉是由于心肌收缩力强弱不等, 有些心输出量少的搏动可发出心音, 但不能引起周围血管搏动, 导致脉率少于心率。触诊时可感知脉搏细数, 极不规则; 听诊时心律完全不规则, 心率快慢不一, 心音强弱不等。常见于心房颤动的患者, 当病情好转时, 继脉消失。对绌脉持续发作者必须严密观察其心率、脉率和病情, 并随时根据医嘱采取相应措施。

# （三）脉搏强度的异常

1. 洪脉(full pulse）指当心输出量增加，周围动脉阻力较小，脉搏充盈度和脉压较大时，脉搏强大有力。见于高热、甲亢、主动脉瓣关闭不全等患者。  
2. 丝脉（thready pulse）指当心输出量减少，周围动脉阻力较大，动脉充盈度降低时，脉搏细弱无力，扪之如细丝，亦可称细脉（small pulse）。见于大出血、主动脉瓣狭窄和休克、全身衰竭的患者，是一种危险脉象。  
3. 水冲脉（water hammer pulse）指脉搏骤起聚落，犹如潮水涨落，是由于周围血管扩张，血流量增大，或存在分流、反流所致。常见于主动脉瓣关闭不全、先天性动脉导管未闭、动静脉瘘、甲状腺功能亢进、严重贫血等。检查方法是将患者前臂高举过头，检查者用手紧握患者手腕掌面，可明

显感知犹如水冲的急促而有力的脉搏冲击。

4. 交替脉（pulsus alternans）指节律正常而强弱交替出现的脉搏。交替脉是左心室心力衰竭的重要体征之一。常见于高血压性心脏病、急性心肌梗死、主动脉瓣关闭不全等患者。  
5. 奇脉(paradoxical pulse) 指吸气时脉搏明显减弱甚至消失的现象, 又称“吸停脉”。其产生机制是由于左心室排血量减少所致。可见于心包积液、缩窄性心包炎、心脏压塞的患者。明显的奇脉在触诊时即可感知, 不明显的奇脉可在听诊血压时发现吸气时收缩压较呼气时低 $10\mathrm{mmHg}$ 以上。  
6. 脉搏消失 主要见于两种情况：①严重休克时，血压测不到，脉搏触不到，必须立即行心肺复苏术；②多发性大动脉炎时，由于某一部位大动脉闭塞，相应部位的脉搏触不到，临床上称为无脉病(pulseless)。护士若在某一部位测不到脉搏时，需再测其他部位，以鉴别无脉病和因休克而出现的脉搏消失。

# （四）动脉管壁异常

正常动脉用手指压迫时，其远端动脉管不能触及，若仍能触到者，提示动脉硬化。早期硬化仅可触知动脉壁弹性消失，呈条索状；严重时动脉壁不仅硬，且有迂曲和呈结节状，诊脉犹如按在琴弦上。

# 三、测量脉搏的技术

# (一) 目的

1. 判断脉搏有无异常。  
2. 动态监测脉搏变化，间接了解心脏情况。  
3. 为诊断、治疗和护理提供依据。

# （二）部位

凡靠近骨骼的浅表大动脉均可用于诊脉。桡动脉是最常用和最方便的诊脉部位，患者也最乐于接受。其次为颞动脉、颈动脉、肱动脉、腘动脉、足背动脉、胫后动脉和股动脉等(图17-1)。如果怀疑

  
图17-1 常用诊脉部位

患者心搏骤停或休克时，应选择大动脉为诊脉点，如颈动脉、股动脉。

# （三）用物

- 有秒针的表……1只  
- 记录本……1本

# （四）实施

- 笔……1支  
- 听诊器(必要时) 1 副

<table><tr><td>操作步骤</td><td>注意点和说明</td></tr><tr><td>1.洗手、备齐用物</td><td></td></tr><tr><td>2.携用物至患者床旁,核对患者姓名、床号及腕带,向患者解释,并了解其前30min的活动情形</td><td>确认患者,并取得其合作评估患者,了解其有无影响脉搏测量的因素存在,若测量脉搏前患者有剧烈活动、紧张、恐惧、哭闹等,应让其休息15~30min后再测量测量婴幼儿的脉搏应于测量体温和血压前进行,避免小儿哭闹致脉率增快</td></tr><tr><td>3.测量脉搏(1)协助患者取仰卧位或坐位,手臂放于舒适位置,腕部伸展</td><td>一般选择桡动脉为测量部位如取仰卧位,患者前臂伸直置于身体旁边,或交叉置于胸部下部,或上腹部。如是坐位,患者手臂自然下垂,屈肘呈90°,下臂搭在护士的臂上作以支撑偏瘫患者应选择健侧肢体测脉</td></tr><tr><td>(2)将示指、中指、无名指的指端按压在桡动脉表面(图17-2),压力大小以能清楚地触及脉搏搏动为宜</td><td rowspan="2">不可用拇指诊脉,因为拇指小动脉的搏动易与患者的脉搏相混淆测同一位置的脉搏,最好固定触诊部位,因为动脉大小或位置不同,脉搏的性质也会有差异异常脉搏、危重患者应测1min当脉搏细弱而触摸不清时,可用听诊器测心率1min代替诊脉。以测量心率代替测脉搏的情况常见于:心脏病、心律不齐或使用洋地黄类药物的患者、2岁以下儿童等测量脉率的同时,还应注意脉搏的节律、强弱、紧张度、动脉管壁的弹性等情况,发现异常要及时报告医生并详细记录</td></tr><tr><td>(3)计数:正常脉搏测30s,将所测脉搏数乘以2,即为脉率</td></tr><tr><td>(4)记录测量数值</td><td></td></tr><tr><td>4.测量心率</td><td>若发现患者有细脉,应同时测量心率听心率时保持环境安静,并注意心脏节律、强弱等情况</td></tr><tr><td>(1)协助患者取平卧位或半卧位</td><td></td></tr><tr><td>(2)用手掌摩擦听诊器胸件的膜面,使之温暖</td><td></td></tr><tr><td>(3)将听诊器放在左锁骨中线第五肋间处</td><td></td></tr><tr><td>(4)两名护士同时测量,一人听心率,一人测脉率;由听心率者发出“始”“停”口令,计数1min(图17-3)</td><td></td></tr><tr><td>(5)记录测量结果</td><td>先记录在记录本上,再转录到患者的体温单上</td></tr><tr><td></td><td>综脉以分数式记录:心率/脉率,如180/60次/min</td></tr></table>

  
图17-2 桡动脉测量法

  
图17-3 细脉测量方法

# 第二节 血压

# 一、血压的概念

# (一) 血压的定义

血压(blood pressure, BP)是指血液在血管内流动时对血管壁的侧压力。一般指动脉血压，如无特别注明，均指肱动脉的血压。

在一个心动周期中，动脉血压随着心室节律性的收缩和舒张而发生周期性的变化。

1. 收缩压（systolic pressure）指心室收缩时，主动脉压急剧升高，至收缩中期达到动脉血压的最高值。  
2. 舒张压(diastolic pressure) 指心室舒张时,主动脉压下降,至心舒末期达动脉血压的最低值。  
3. 脉压(pulse pressure) 指收缩压和舒张压之差, 亦称脉搏压。   
4. 平均动脉压(mean arterial pressure）指一个心动周期中每一瞬间动脉血压的平均值。简略估算方法：平均动脉压 $=$ 舒张压 $+1 / 3$ 脉压

# （二）计量单位

血压以 $\mathrm{mmHg}$ (毫米汞柱)或 $\mathrm{kPa}$ (千帕斯卡)为计量单位。两者换算公式为: $1\mathrm{mmHg} = 0.133\mathrm{kPa}$ ; $1\mathrm{kPa} = 7.5\mathrm{mmHg}$ 。

# 二、血压的形成

循环系统内有足够的血液充盈是形成血压的首要因素，充盈的程度取决于血量和循环系统容量之间的相对关系；其次心脏射血和外周阻力是形成血压的基本因素；此外，大动脉的弹性对血压的形成也有重要的作用。在外周阻力存在的情况下，心室肌收缩时所释放的能量一部分用于克服阻力推动血液在血管中流动，是血液的动能；另一部分则形成对血管壁的侧压，导致血管壁扩张，这部分是势能，形成较高的收缩压。在心舒期，主动脉和大动脉管壁发生弹性回缩，将一部分贮存的势能转变为推动血液的动能，使血液在血管中继续向前流动，同时维持一定高度的舒张压。

# 三、影响血压的因素

1. 心脏每搏输出量 在心率和外周阻力不变时，每搏输出量增大，射入主动脉的血量增多，管壁

所受的张力也随之增加,则收缩压明显升高,舒张压的升高并不显著,脉压增大。反之,每搏输出量减少,则收缩压降低,脉压减少。因此,在一般情况下,收缩压的高低主要反映心脏每搏输出量的多少。

2. 心率 若其他因素不变时，心率加快，则心舒期缩短，在心舒期内从外周回流的血量减少。心舒期末主动脉内存留的血量增多，舒张压升高。在心舒末期大动脉内血容量增加的基础上，心缩期动脉系统内血量进一步增加，故收缩压也升高，但由于动脉血压升高可使血流速度加快，因此在心缩期内可有较多的血液流至外周，故收缩压的升高不如舒张压的升高显著，脉压随之减小。反之，心率减慢时，主要表现为舒张压降低幅度比收缩压降低的幅度大，脉压增大。因此，心率主要影响舒张压。  
3. 外周阻力 心输出量不变而全身外周阻力增大时，心舒期内血液流入毛细血管和静脉的速度减慢，心舒期末存留在主动脉中的血量增多，舒张压升高；在心缩期，由于动脉血压升高使血流速度加快，故收缩压的升高幅度不如舒张压的升高幅度明显，脉压减小。反之，当外周阻力减小时，舒张压的降低比收缩压的降低明显，脉压增大。因此，一般情况下，舒张压的高低主要反映外周阻力大小。外周阻力的改变主要是由于骨骼肌和腹腔器官阻力血管口径的改变引起的。另外，血液黏滞度也影响外周阻力。  
4. 主动脉和大动脉的弹性贮器作用 由于主动脉和大动脉的弹性贮器作用，动脉血压的波动幅度明显小于心室内压的波动幅度。动脉管壁硬化时，大动脉的弹性贮器作用减弱，收缩压升高，舒张压降低，脉压增大。  
5. 循环血量和血管容量的比例 循环血量和血管系统容量相适应，才能使血管系统足够地充盈，产生一定的体循环平均充盈压。如发生循环血量减少，而血管系统容量不变，或者循环血量不变而血管系统容量增加，都会造成血压下降。

上述这些因素可单独发生变化，影响动脉血压；也可同时发生改变，形成各种因素相互作用、综合影响血压的结果。

# 四、血压的评估

# （一）正常血压的范围

正常成人在安静状态下的血压范围为，收缩压 $90\sim 139\mathrm{mmHg}$ (12.0~18.5 kPa)，舒张压 $60\sim 89\mathrm{mmHg}$ (8.0~11.9 kPa)，脉压 $30\sim 40\mathrm{mmHg}$ (4.0~5.3 kPa)，平均动脉压 $75\sim 100\mathrm{mmHg}$ (10.0~13.3 kPa)。

# （二）血压的生理性变化

正常人的血压经常在一个较小的范围内波动，保持着相对的恒定。但可因各种因素的影响而有所改变，并且以收缩压的改变为主。

1. 年龄和性别 血压随年龄的增长而增高，但收缩压的升高比舒张压的升高更为显著。青春期前男女之间血压差异较小，女性在更年期前血压略低于男性，更年期后差别较小(表17-2)。

表 17-2 各年龄组的平均血压  

<table><tr><td>年龄</td><td>血压 /mmHg (kPa)</td><td>年龄</td><td>血压 /mmHg (kPa)</td></tr><tr><td>1 个月</td><td>84/54 (10.6/6.1)</td><td>14~17岁</td><td>120/70 (16/9.3)</td></tr><tr><td>3 岁</td><td>90/60 (12/8)</td><td>成年人</td><td>120/80 (16/10.6)</td></tr><tr><td>6 岁</td><td>105/65 (14/8.7)</td><td>老年人</td><td>(140~160)/ (80~90)</td></tr><tr><td>10~13 岁</td><td>110/65 (14.6/6/8.6)</td><td></td><td>(18.6~21.3/10.6~12)</td></tr></table>

2. 昼夜和睡眠 一般清晨血压最低，白天逐渐升高。通常至傍晚血压最高。过度劳累或睡眠不佳时，血压稍增高。  
3. 情绪 紧张、恐惧、兴奋、焦虑、发怒等情形下，收缩压可升高，舒张压一般无变化。  
4. 体形 通常高大、肥胖者血压较高。

5. 体位一般卧位时收缩压比立位时低 $8\sim 13\mathrm{mmHg}(1.1\sim 1.7\mathrm{kPa})$ ，这主要与重力引起的代偿机制有关。但是对于长期卧床、贫血或者在使用某些降压药物的患者，若是从卧位改成立位时，可能会出现直立性低血压，表现为收缩压明显地下降 $20\mathrm{mmHg}(2.6\mathrm{kPa})$ 以上，且伴头晕、昏厥等。  
6. 温度 遇冷时血管收缩，血压可上升，遇热则血管扩张，血压下降。所以血压在冬天高于夏天，洗热水澡易使血压下降。  
7. 疼痛 疼痛可使血压上升，但若剧烈疼痛使机体大量出汗，则导致血压下降。  
8. 身体部位 正常情况下，一般右臂比左臂血压(主要是收缩压)高 $10\sim 20\mathrm{mmHg}(1.33\sim 2.67\mathrm{kPa})$ 主要原因是左侧肱动脉来自主动脉的第三大分支左锁骨下动脉，而右侧肱动脉来自主动脉弓的第一大分支无名动脉，使得右侧能量消耗较大且血压测量值高；由于股动脉的管径较肱动脉粗、血流量大，因此下肢血压比上肢血压高 $20\sim 40\mathrm{mmHg}(2.67\sim 5.33\mathrm{kPa})$ ，而左右下肢的血压基本相等。若两上肢血压相差 $20\mathrm{mmHg}(2.67\mathrm{kPa})$ 以上，见于多发性动脉炎、先天性动脉畸形、血栓闭塞性脉管炎等。若下肢血压等于或低于上肢血压，应考虑主动脉缩窄，或胸腹主动脉型大动脉炎。

此外，剧烈运动、吸烟可使血压升高。饮酒、摄盐过多、药物对血压也有影响。

# （三）异常血压

# 1. 高血压(hypertension)

(1) 定义: 未服用降压药物的情况下, 安静状态下, 1~4周内至少3次非同日测量血压, 成人收缩压 $\geqslant 140\mathrm{mmHg}$ 和/或舒张压 $\geqslant 90\mathrm{mmHg}$ 。患者既往有高血压史, 目前正在服用抗高血压药, 血压虽低于 $140 / 90\mathrm{mmHg}$ , 也应诊断为高血压。  
(2) 分类: 2020 年《国际高血压实践指南》对血压水平进行分类 (表 17-3), 该分类适用于 18 岁以上成人, 分类中将血压 $(130 \sim 139) / (85 \sim 89) \mathrm{mmHg}$ 列为正常高值血压。血压处在此范围内者, 应认真改变生活方式, 及早预防, 以免发展为高血压。

表 17-3 成人血压水平的分类和定义  

<table><tr><td>分级</td><td colspan="2">收缩压 /mmHg</td><td>舒张压 /mmHg</td></tr><tr><td>正常血压</td><td>&lt;130</td><td>和</td><td>&lt;85</td></tr><tr><td>正常高值</td><td>130~139</td><td>和/或</td><td>85~89</td></tr><tr><td>高血压</td><td>≥140</td><td>和/或</td><td>≥90</td></tr><tr><td>1级高血压</td><td>140~159</td><td>和/或</td><td>90~99</td></tr><tr><td>2级高血压</td><td>≥160</td><td>和/或</td><td>≥100</td></tr></table>

注：若患者收缩压与舒张压属于不同级别时，则以较高的分级为准。

2. 低血压(hypotension）收缩压低于 $90\mathrm{mmHg}(12.0\mathrm{kPa})$ ，舒张压低于 $60\mathrm{mmHg}(8.0\mathrm{kPa})$ 。持续的低血压状态多见于严重病症，如休克、心肌梗死、急性心脏压塞等，患者会出现明显的血容量不足的表现，如脉搏细速、心悸、头晕等。低血压也可有体质的原因，患者自诉一贯血压偏低，一般无症状。

# 3. 脉压变化

(1) 脉压减小: 指脉压 $< 30\mathrm{mmHg}(3.9\mathrm{kPa})$ , 主要见于主动脉瓣狭窄、心力衰竭、心包积液等。  
(2) 脉压增大: 指脉压 $>40\mathrm{mmHg}$ (5.3kPa), 主要见于主动脉瓣关闭不全、动脉导管未闭、甲亢等。

# 五、血压异常患者的护理

1. 测得血压异常时，护士应保持神态镇静，将测得的患者血压值与其基础血压值对照后，给患者合理的解释和安慰。密切观察患者其他症状，及时与医生联系并协助处理。  
2. 如患者血压较高应让其卧床休息，减少活动，保证充足的睡眠时间。按医嘱给予降压药物，并定时监测血压的变化，观察药物的不良反应，为药物治疗提供依据。同时，注意有无潜在并发症的

发生。

3. 如患者血压过低，应迅速安置患者于仰卧位，针对病因给予应急处理，同时密切观察血压变化，直至血压恢复正常。  
4. 根据血压的高低调整饮食中盐、脂肪、胆固醇的摄入，避免辛辣等刺激性食物。  
5. 稳定患者情绪，生活作息规律。嘱患者戒烟戒酒、保证大便通畅。

# 医药史话

# 血压测量的历史由来

1733年，英国牧师Stephen Hales使用尾端接有金属管的玻璃管插入一匹马的颈动脉，血液进入玻璃管内，高达 $270\mathrm{cm}$ ，提示马的颈动脉血压是 $270\mathrm{cm}$ 血柱高度，且会随马的心跳而变化：心脏收缩时血压升高，心脏松弛时血压下降，从而揭开了人类历史上血压测量的首页。1828年，法国生理学家Jean-Louis-Marie Poiseuill采用U形水银柱替代了使用不方便的长铜管测量动脉血压。1856年法国外科医生Faivre将患者切断的肱动脉和1名患者的股动脉接到水银测压计上，首次测量到人的动脉血压。然而，此时的血压测量都是侵入性的直接测定法。1896年前后，意大利Sciopione Riva-Rocci等分别发明了带袖带的水银血压计。测量方法的重大突破则是俄国医师科罗特科夫(Korotkoff NS)于1905年发明的袖带加压法，并革命性地认识到脉搏音与收缩压、舒张压之间的关系。至此，血压的测定从设备、方法和知识上都得到完善。

# 六、测量血压的技术

# （一）测量血压的目的

1. 判断血压有无异常。  
2. 动态监测血压变化，间接了解循环系统的功能状况。  
3. 为诊断、治疗和护理提供依据。

# (二) 测量血压的途径

2011年《中国血压测量指南》指出：血压测量主要有三种途径：诊室血压测量、家庭血压监测和动态血压监测。

1. 诊室血压测量是医护人员在诊室按照统一规范进行测量，它是评估血压水平和临床诊断的标准方法和主要依据。测量时选择定期校准的水银柱血压计或者经过标准验证的电子血压计。  
2. 动态血压监测 通常采用经验证合格的动态血压检测仪，按设定的间隔时间，24h 连续地记录血压。由于测量次数较多，可准确地评估血压变化程度、短时变异和昼夜节律。此外，该种方法还可避免血压测量的白大衣效应。  
3. 家庭血压监测 一般由被测者自行完成或由家庭成员等协助完成，可监测数日、数周甚至数月、数年血压的长期变异或降压治疗效果，也可了解患者生活常态下的血压状况，有助于鉴别白大衣高血压，识别发现隐匿性高血压。

# 学习助手

白大衣高血压(white coat hypertension, WCH)

指有些患者在医生诊室测量血压时血压升高，但在家中自测血压或 $24\mathrm{h}$ 动态血压监测（由患者自身携带测压装置，无医务人员在场）时血压正常。这可能是由于患者见到穿白大衣的医生后精神紧张，血液中出现过多儿茶酚胺，使心跳加快，同时也使外周血管收缩，阻力增加，产生所谓

“白大衣效应”，从而导致血压上升。流行病学调查发现，在高血压患者中，WCH占 $9\% \sim 16\%$ ，目前研究发现WCH可能是处于正常血压与持续性高血压之间的一种中间状态，年轻、女性、非吸烟人群中的发病率较高。因此这种“白大衣高血压”应加强随访观察。

# (三) 测量血压的方法

1. 直接测量法 即经皮穿刺将导管由周围动脉(如桡动脉)内插入, 导管末端接监护测压系统, 自动显示血压数值。此法优点是测量实时, 测得的血压数值准确, 又可直接观察压力波形。缺点是需用专门设备, 且有一定创伤, 故仅适用于危重和大手术患者。  
2.间接测量法即目前广泛采用的应用血压计测量的袖带加压法。其优点是简便易行，适用于任何患者。缺点是易受多种因素影响，尤其是周围动脉舒缩变化的影响，数值有时不够准确。间接测量法是护士必须掌握的基本技术。

# (四) 血压计的种类和构造

血压可用血压计间接测量，血压计是根据血液通过狭窄的血管管道形成涡流时发出响声的原理而设计的。

1. 血压计的种类 常用的血压计有汞柱式血压计(台式和立式)、表式血压计(弹簧式)和电子血压计三种。  
2. 血压计构造 血压计主要由三部分组成。

(1) 输气球及调节空气压力的阀门。  
(2) 袖带为长方形扁平的橡胶袋, 外层是布套。为保证测量准确, 袖带内的橡胶袋长度和宽度分别至少为被测肢体围长的 $80\%$ 和 $40\%$ 。通常, 上肢袖带橡胶袋长 $24\mathrm{cm}$ , 宽 $12\mathrm{cm}$ ; 布套长 $48\mathrm{cm}$ 。下肢袖带长约 $135\mathrm{cm}$ , 比上肢袖带宽 $2\mathrm{cm}$ 。小儿袖带宽度要求为: 新生儿长 $5 \sim 10\mathrm{cm}$ , 宽 $2.5 \sim 4\mathrm{cm}$ ; 婴儿长 $12 \sim 13.5\mathrm{cm}$ , 宽 $6 \sim 8\mathrm{cm}$ ; 儿童长 $17 \sim 22.5\mathrm{cm}$ , 宽 $9 \sim 10\mathrm{cm}$ 。橡胶袋上有两根橡胶管, 其中一根连输气球, 另一根与压力表相接。

# (3）测压计

1）汞柱式血压计(图17-4):又称水银血压计,分台式和立式两种,立式血压计高度可调节。在血压计盒盖内壁上固定有一根玻璃管,管面刻度为 $0\sim 300\mathrm{mmHg}(0\sim 40\mathrm{kPa})$ ,采用双刻度,最小分度值分别为 $2\mathrm{mmHg}$ 和 $0.5\mathrm{kPa}$ 。玻璃管上端和大气相通,其下端和汞槽相通,汞槽内装有汞。在输气球送入空气后,汞由玻璃管底部上升,汞柱顶端的中央凸起可指出压力的刻度。使用汞柱式血压计测量血压的方法为听诊法。汞柱式血压计应定期校验,准确定标,误差不可超过 $3\mathrm{mmHg}(0.39\mathrm{kPa})$ ,一般每半年校准1次。汞柱式血压计的优点是测得的数值较准确可靠,但它较笨重且玻璃管易破裂。  
2) 表式血压计: 又称弹簧式血压计、压力表式血压计或无液血压计(图17-5)。外形似表, 呈圆盘状, 正面盘上标有刻度及读数, 盘中央有一指针, 以指示血压数值。其优点为体积小, 便于携带; 但应

  
图17-4 汞柱式血压计

  
图17-5 表式血压计

定期和汞柱式血压计校验。

3）电子血压计(图17-6): 常见的有臂式和腕式电子血压计。袖带内有一换能器, 可自动采样, 微电脑控制数字运算、自动放气程序。用电子血压计测血压时, 无需用听诊器听诊。血压值可以 $\mathrm{mmHg}$ 、 $\mathrm{kPa}$ 两种单位显示在液晶显示屏上, 清晰直观、使用方便, 也可排除测量者听觉不灵敏、噪声干扰等造成的误差, 但欠准确。对严重心律不齐或心力衰竭者、处于急救或手术后的重症监护患者、手臂过细或过短的婴幼儿不适用。电子血压计每半年应校准1次。

  
图17-6 电子血压计

# 信息窗

# 智能血压计

智能血压计是利用多种通信手段(蓝牙、USB线、GPRS、WiFi等),将电子血压计的测量数据通过智慧化处理上传到云端,实现实时或自动定时测量并记录用户血压值,智能分析血压变化情况,及时对高血压患者及并发疾病进行连续动态监测的一种智能医疗设备。

大多数智能血压计都可以将数据传送到系统终端，如电脑、手机、平板电脑等，可用于辅佐卫生保健工作和用药提醒警报，除了必需的数据统计和分析的功能外，还可以提供许多增值服务。比如测量、服药、锻炼提醒功能。医生可根据血压变化给予健康指导，将建议发送至患者或其家属手机。

# （五）测量血压的部位

测量血压的部位在上肢肱动脉或下肢膈动脉。

# （六）用物（以台式汞柱式血压计为例）

- 血压计 1台  
- 记录单……1张

- 听诊器 1 副  
- 笔………1支

# （七）实施

<table><tr><td>操作步骤</td><td>注意点与说明</td></tr><tr><td>台式汞柱式血压计</td><td></td></tr><tr><td>1.洗手,检查血压计,选择合适患者的袖带,备齐用物</td><td>●检查血压计:汞柱有无裂隙或是否保持在“0”点处;橡胶管和输气球有无漏气;玻璃管上端是否与大气相通●若袖带太宽,测得的血压值偏低;袖带太窄,测得的血压值偏高●必要时用乙醇棉球擦拭清洁耳件和听诊器膜片,防止医源性感染</td></tr><tr><td>2.携物至患者处,核对患者姓名、床号及腕带,询问患者活动情况,必要时休息片刻后再测</td><td>●确认患者●评估患者,一般测量血压前要求患者安静休息5~10min;若患者运动、洗澡、吸烟、进食、情绪激动、紧张等,须让其休息30min后行血压测量,避免测得的血压值偏高</td></tr><tr><td>3.向患者解释及家属测量血压的目的、过程、注意事项和配合方法</td><td>●取得其合作,并帮助患者建立安全感,使其保持平静、松弛,以确保血压测量值的准确●病房内宜保持安静,以便清楚地听诊患者的血压●为保证血压测量的准确性和可比性,应做到四定:定时间、定部位、定体位、定血压计</td></tr></table>

# 操作步骤

# 注意点与说明

# 4. 选择血压测量部位，测血压

# $\spadesuit$ 肱动脉

（1）协助患者取舒适的坐位或仰卧位，卷衣袖充分露出一侧上臂  
(2) 请患者将被测肢体的肘臂伸直并稍外展，掌心向上；坐位时，被测手臂位置平第4肋；卧位时，被测手臂位置平腋中线，以使被测肢体（肱动脉）与心脏处于同一水平  
(3) 放平血压计于被测上臂旁，开启汞槽开关，驱尽袖带内的空气，将袖带平整地缠于上臂中部，松紧以能放入一指为宜，袖带下缘距肘窝 $2\sim 3\mathrm{cm}$ ，将末端平整地塞入里圈内（图17-7）  
(4) 戴好听诊器, 先触及肱动脉搏动, 再将听诊器胸件置于肱动脉搏动最强处, 用一手稍加固定 (图17-8), 另一只手握输气球, 关闭气门, 充气至肱动脉搏动音消失, 再升高 $20 \sim 30 \mathrm{~mmHg}$ $(2.6 \sim 4.0 \mathrm{kPa})$   
(5) 以每秒 $4 \mathrm{~mmHg}(0.5 \mathrm{kPa})$ 左右的速度放气, 使汞柱缓慢下降, 同时双眼平视汞柱所指刻度并注意肱动脉搏动音的变化  
(6) 在听诊器听到第一声搏动音时，汞柱所指刻度为收缩压读数；当搏动音突然变弱或消失时，汞柱所指刻度为舒张压读数

$\spadesuit$ 胀动脉（图17-9）

（1）患者取仰卧、俯卧或侧卧位，露出大腿部  
(2) 将下肢袖带缠于大腿下部，其下缘距腘窝 $3\sim 5\mathrm{cm}$ ；将听诊器胸件置于腘动脉搏动处  
(3) 其余操作同肱动脉

5. 测量后,排尽袖带内空气,关闭气门,整理袖带,放入盒内,将血压计盖右倾 $45^{\circ}$ , 使汞全部回流到汞槽内,关闭汞槽开关,关上盒盖,平稳放置

- 一般选择右上臂。偏瘫、肢体外伤或手术的患者应选择健侧肢体，因患侧肢体肌张力减低和血循环障碍，不能真实反映血压变化  
- 勿选择静脉输液一侧肢体，以免影响液体输入  
- 必要时脱袖，以免衣袖过紧影响血流，导致测得的血压值不准确

- 若被测手臂位置高于心脏水平，测得的血压值偏低；被测手臂位置低于心脏水平，测得的血压值偏高  
- 袖带过紧使血管在未充气前已受压，导致测得的血压值偏低；袖带过松使橡胶袋呈球状，以致有效的测量面积变窄，导致测得的血压值偏高；袖带不平整也使测得的血压值偏高  
- 听诊器胸件的整个膜面要和皮肤紧密接触，但不可压得太重。勿将胸件塞入袖带内，以免局部受压较大和听诊时出现干扰声  
- 充气不可过猛、过快，以免汞溢出和患者不适，而且因为肱动脉充盈不够而得不到正确的收缩压；充气不足也会影响测量结果  
- 肱动脉搏动音消失表示袖带压力大于心脏收缩压，血流阻断  
- 避免放气过快或过慢。放气太快，可导致来不及听诊到正确血压读数；放气太慢，可引起静脉充血，导致舒张压测量值偏高  
- 视线低于汞柱，可使血压读数偏高；视线高于汞柱，血压读数偏低  
- 第一声搏动音出现表示袖带内压力降至与心脏收缩压相等，血流能通过受阻的肱动脉  
- 当听不清肱动脉搏动音的变化或测量到异常血压时，应保持镇静，以免引起患者的紧张焦虑，并重测一次，以确定血压值。重测时，先将袖带内气体驱尽，使汞柱降至“0”点，稍等片刻再行第二次测量；一般连测2~3次，取其最低值；若仍有异常，则马上通知医生，并采取相应措施，必要时行双侧肢体血压测量对照

- 输气球应放于盒内固定处，避免玻璃管被压碎而致汞漏出

<table><tr><td>操作步骤</td><td>注意点与说明</td></tr><tr><td>6.记录:以分数式表示:即收缩压/舒张压mmHg(收缩压/舒张压kPa)</td><td>·当舒张压的变音与消失音之间有差异时,可记录两个读数,即变音(消失音)所对应的数值,如180/(90~40)mmHg[24/(12~5.3)kPa]·腘动脉测得的血压,记录时应注明下肢血压</td></tr><tr><td>7.协助患者取舒适卧位,整理床单位</td><td>·必要时协助穿衣裤</td></tr><tr><td>8.将用物携回护理站并洗手</td><td></td></tr><tr><td>9.记录测得的血压值于体温单的血压栏内</td><td></td></tr><tr><td>◆臂式电子血压计</td><td></td></tr><tr><td>1~3同台式汞柱式血压计</td><td></td></tr><tr><td>4.选择血压测量部位,测血压</td><td></td></tr><tr><td>◆肱动脉</td><td></td></tr><tr><td>(1)~(2)同台式汞柱式血压计肱动脉</td><td>·患者手心向上,上臂自然下垂</td></tr><tr><td>(3)放平血压计于被测上臂旁,驱尽袖带内的空气,将袖带平整地缠于上臂中部,松紧以能放入一指为宜,袖带下缘距肘窝2~3cm,将末端平整地塞入里圈内</td><td></td></tr><tr><td>(4)按下“开始”键,机器自动加压,并逐步呈现数值</td><td>·嘱患者保持安静,手臂放松,手掌张开,测量过程中不要说话,移动身体·连续测量同一人时,应松开袖带,使手臂休息3~5min·不同型号的血压计测量时间有所不同</td></tr><tr><td>(5)读取数值,进行记录</td><td>·等待测量结束后,液晶屏幕上将显示测量的数值</td></tr><tr><td>5.按下停止按键,关闭血压计</td><td></td></tr><tr><td>6.其余操作同台式汞柱式血压计肱动脉</td><td></td></tr></table>

  
图17-7 袖带与手臂位置

  
图17-8 听诊器胸件位置

  
图17-9 下肢血压测量方法

# 学习助手

# 血压测量时听诊的 Korotkoff 5 期法

是由俄国医师科罗特科夫（Korotkoff NS)于1905年发明的血压测定法。利用放在肱动脉上的听诊器可以听到当袖袋压小于肱动脉血压血流冲过被压扁动脉时产生的湍流引起的振动声(科罗特科夫声，简称科氏声)来测定血压值。

第1期：放气后首先听到的响亮拍击声，此时汞柱所指刻度为收缩压读数。  
第2期：之后听到的柔和吹风样杂音。  
第3期：由于压力进一步降低而动脉血流量增加后，拍击声重新出现。  
第4期：音调突然变得沉闷。  
第5期：声音消失。一般声音突然变弱或消失时，汞柱所指刻度为舒张压读数。

（崔静）

# 思考与练习

1. 人体哪些部位可测量脉搏？怎样辨别异常脉搏？  
2. 患者方某，男，68岁，因“心悸、胸闷、四肢乏力一月余”入院。入院后护士为其测脉时发现脉搏细数、不规则，听诊：心率快慢不一，心律完全不规则，心音强弱不等。

请问：

(1) 该患者属于哪种异常脉搏？  
(2）护士如何正确测量？

3. 血压测量要做到哪“四定”？为什么？  
4. 请归纳血压值产生误差的可能原因和预防措施。  
5. 如何指导有循环系统疾病或接受相关药物治疗的患者及其家属自行监测脉搏和血压？  
6. 王某，女，25岁，已婚，停经3个月，因突发腹部疼痛入院，血压 $120 / 90\mathrm{mmHg}$ 。医嘱：测血压、脉搏1次 $30\mathrm{min} \times 4$ 。第1次测得血压值为 $90 / 60\mathrm{mmHg}$ 。

请问：护士是否继续按医嘱每30min测量1次，为什么？  
7. 李某，男，70岁，血压 $150 / 90\mathrm{mmHg}$ ，该患者血压是否正常？判断依据是什么？  
8. 练习用汞柱式血压计测量血压，并说出这种血压计的使用和保养方法。