# 护士与患者

# 教学目标

# 识记：

1. 能正确阐述患者的角色及其权利和义务。  
2. 能正确陈述现代护士的角色及功能。  
3. 能正确描述护患关系的特征、基本内容及建立和发展过程。  
4. 能正确描述护士职业发展的基本要素及基本步骤。

# 理解：

1. 能用自己的语言正确解释下列概念：

角色丛

角色转变

角色适应

角色学习

角色行为冲突

角色行为强化

角色行为缺如

角色行为消退

护士素质

护患关系

职业生涯规划

2. 能举例说明患者常见的角色适应不良。  
3. 能举例说明建立良好护患关系的基本要求。  
4. 能比较三种护患关系模式，说明它们之间的区别。

# 运用：

1. 能运用本章所学知识，联系实际论述现代护士应具备的素质。  
2. 能运用职业生涯理论，联系实际尝试设计个人职业生涯规划。

护理工作是护士与患者为了达到医疗护理共同目标而发生的互动过程。在这个互动过程中，护士与患者是两个重要的角色。护患双方在文化背景、人格特征和社会地位等方面均存在差异，在很大程度上影响双方的有效沟通，从而影响护士与患者之间的关系，进而影响护理工作的顺利开展。因此，护理人员认识和了解护士与患者的角色特点与功能，有助于建立和发展良好的护患关系，促进护患共同目标的达成。

# 第一节 角色理论

# 一、角色概念

角色一词源于戏剧舞台上的演出用语，指剧本中的人物。1936年，美国人类学家林顿(Linton R)在《人类研究》一书中提出“社会角色”一词，后来被广泛运用于分析个体心理、行为与社会规范之间的相互关系中，成为社会学、社会心理学和护理学中常用的专业术语。角色（role）是指处于一定社会地位的个体或群体，在实现与这种地位相联系的权利和义务过程中，所表现出来的符合社会期望的模式化行为与态度。也可以说，角色是人们在现实生活中的社会位置及相应的权利、义务和行为规范。每个社会角色的行为都代表一套相关的社会标准。

# 二、角色特征

1. 角色之间相互依存 任何角色在社会中都不是孤立存在的，而是在与之相关的角色伙伴发生互动关系过程中表现出来的。即一个人要完成某一角色，必须要有一个互补的角色存在。例如，要完成教师的角色，必须有学生角色存在。这说明要想形成某一角色，必须有与之互补的角色作为这个角色的补充。这些互补的角色统称为角色丛。所有的角色都是在角色丛中进行功能运作的。  
2. 角色行为由个体完成 个体存在是执行和完成特定角色的前提条件。社会对每一个角色都赋予了一定的“角色期望（role expectation）”, 如学生必须遵守学生的行为准则, 教师应为人师表, 医护人员应救死扶伤等。个体根据自身对角色期望的认识与理解, 表现出相应的角色行为, 因而角色认知带有一定的主观性。个体要完成社会所期待的角色行为, 必须对自身所拥有的角色有良好的认知。如果个体对角色的行为规范以及自身的角色扮演是否适宜没有一个准确的衡量和判断, 就很难充分发挥角色的功能, 甚至会导致角色冲突。  
3. 角色具有多重性 角色的多重性是指每个人在不同的时间和空间会扮演不同的角色。例如，一位中年女性在医院是护士，在家里是父母的女儿、丈夫的妻子、子女的母亲，在商店购物时是顾客，当患病时又成为患者等。在这种角色关系中，个体会因地点、场合和对象的不同而扮演不同的角色，承担不同的责任，表现不同的功能。

# 三、角色转变

角色转变（role transition）是指个体承担并发展一种新角色的过程。每个人在一生中会获得多种角色，不同的角色有不同的权利和义务。这些不同的权利和义务往往对个体在生理、心理和社会行为方面产生不同的要求。当个体承担并发展一种新角色时，便会经历角色转变的过程。个体应了解社会对角色的期望并通过不断的学习和实践，使自己的行为符合社会对角色行为的期望，最终有效完成角色的转变。

# 第二节 患者

患者(patient)通常是指患有疾病、忍受病痛的人。当一个人患病时，不管是否从医生那里得到

证实，他都已经获得了患者的角色，原有的社会角色便部分或全部被患者角色所代替。患者是各种各样社会角色中的一种，有其特定的行为模式、权利与义务。

# 一、患者角色

# (一) 患者角色概念及内涵

患者角色(patient role)是指社会对一个人患病时的权利、义务和行为所做的规范。1951年，美国社会学家帕森斯(Parsons T)在《社会制度》一书中提出患者角色特征应包括以下4个方面：

1. 可以免除其正常社会角色所承担的责任即患者可以免除或部分免除日常工作以及生活中应尽的责任和义务，免除的程度取决于疾病的性质、严重程度、患者的责任心以及患者在其支持系统中所能得到的帮助等。例如，一位肺炎患者脱离或离开社会角色及其义务的时间一般少于一位骨折患者。  
2. 对其陷入疾病状态没有责任 一个人是否患病不是自己的意志所能控制的，因此对患病所造成的问题没有责任；患病后也不能完全依靠自身的力量去恢复健康，患者需要帮助，也有权利获得帮助。  
3. 应主动寻求专业技术帮助 个体患病后应积极寻求医生、护士的帮助。在恢复健康的医疗和护理活动中，患者应与医护人员合作，如按照医护人员的要求戒烟、戒酒、服药和休息等；传染病患者有义务接受隔离，以免疾病扩散。  
4. 有恢复健康的责任 疾病不仅会给患者带来痛苦、不适、伤残甚至死亡，也会成为传染源，降低社会劳动力及消耗社会资源，给社会带来一定不良影响。因此，患者应当为恢复健康做出自身应有的努力并承担应尽的责任，如配合治疗、进行适当的锻炼等。

# (二) 患者角色转变

帕森斯提出的4个患者角色特征是医护人员期望患者所表现的行为。然而，患者角色不是与生俱来的，任何一位患者在患病前都是一个健康人，在社会中扮演着各种不同的角色。患者在患病后能否真正转变为患者角色，直接影响患者对角色的适应。一般来说，患者的角色转变可以出现下列两种情况：

1. 角色适应（role adaptation）指患者现有的行为已经与患者角色的“指定行为”相符合。角色适应是一种最好的结果，有利于患者的康复。  
2. 角色适应不良 当患者不能正常地履行患者的权利和义务时，就会产生角色适应不良。一般常见的角色适应不良按其行为改变可分为以下几类：  
(1) 患者角色行为冲突: 指患者在适应患者角色过程中, 与其患病前的各种角色发生心理冲突而引起行为矛盾。患者病前角色所形成的心理过程、状态、个性特征, 以及患病后对某种需要的迫切要求等因素, 强烈干扰着对患者角色的适应, 表现为意识到自己患病, 但不能接受患者的角色, 且有焦虑、烦躁、愤怒、茫然或悲伤等情绪反应。这是一种视疾病为挫折的心理反应。一般情况下, 男性、A型性格的人及在工作和生活中占主导地位的人更容易出现这种角色适应问题。  
(2) 患者角色行为缺如: 指没有进入患者角色, 不承认自己是患者, 这是一种心理防御的表现。常发生于由健康角色转向患者角色及疾病突然加重或恶化时。许多人在初次诊断为癌症或其他预后不良的疾病时, 均有这种防御性心理反应。此外, 精神病患者也常否认自己患病。  
(3) 患者角色行为消退: 指患者原本已经适应了患者角色, 但由于某种原因, 又重新承担起患病前的社会角色, 并将其上升到主要位置, 从而放弃患者角色, 患者角色行为也因之消退。例如, 一位心肌梗死的患者, 经住院治疗好转, 但由于他年迈的母亲突发脑卒中, 他毅然离开医院, 承担起照顾母亲的责任, 此时“儿子”的角色在他心中占据了主导地位, 使他放弃了患者角色。  
(4) 患者角色行为强化: 指由患者角色向常态角色转变时, 仍然安于患者角色, 自主性受到影响和

削弱，对自我能力表示怀疑，产生退缩和依赖心理。这是患者角色适应中的一种变态现象。表现为对承担原有社会角色缺乏信心，自觉病情严重程度超过实际情况，害怕出院，害怕离开医护人员，过分寻求帮助等。

这些在患者角色转变过程中所出现的不同情况，与患者的年龄、性别、个性及文化背景等因素有关。例如，女性患者、老年患者容易发生角色强化，而文化水平较低或个性较坚强的患者较易出现角色的相对淡漠。另外，家庭、社会环境、生活习惯、人际关系以及病室气氛等也会影响患者对角色的适应。

患者在角色转变过程中经常出现各种各样的问题，如果这些问题得不到解决或解决得不好，将会对患者的康复造成不良影响。因此，护士在护理患者的过程中，应注意评估患者的角色适应情况，帮助患者尽快完成角色转变，适应患者角色。

# 二、患者的权利和义务

任何角色都有其特定的权利和义务。明确患者的权利和义务，一方面有助于患者明确自己应享有的权利和承担的义务，进而维护自身合法权益及应有的尊严，发挥主观能动性，积极配合治疗，参与护理，促进疾病康复；另一方面要求护士尊重和维护患者的权益，同时指导并监督患者履行自己的义务。

# (一) 患者的权利

患者的权利(rights of patients)是指患者患病后应享有的合法、合理的权力和利益。患者的权利既包含法律所赋予的内容，也包含医护道德或伦理所赋予的内容。根据我国国情，患者的权利包括：

1. 免除一定社会责任和义务的权利 患者有权根据疾病的性质、病情发展的进程等，要求免除或部分免除其在患病前的社会角色所承担的社会责任。  
2. 享受平等医疗待遇的权利 任何人患病后，无论其社会地位、受教育程度、经济状况、种族等有多大的差异，他们所享受的医疗、护理、保健和康复的权利是平等的，医护人员应为患者提供平等的医疗和护理服务。  
3. 隐私保密的权利 对患者在治疗、护理过程中所涉及的个人隐私和生理缺陷等问题，患者有权要求医护人员为其保密。  
4. 知情同意的权利 患者有权利了解有关自己疾病的所有信息，包括疾病的性质、严重程度、诊疗和护理措施及预后等。对于一些实验性治疗，患者有权知道其目的、作用、可能产生的结果、注意事项、危险性、可选择的方法等，并有权决定接受或拒绝。患者对自己的肢体、器官、组织拥有支配权，医疗机构及医务人员未经患者同意，不可随意进行处理。  
5. 选择服务的权利 患者有权根据医疗条件或自己的经济条件选择医院、医护人员、医疗及护理方案。  
6. 监督服务的权利 患者有权监督医疗机构对其所实施的医疗护理服务，如果患者的合理要求没有得到满足，或由于医护人员的过失造成患者身心损害，患者有权向医院提出诉求或依法提出上诉。  
7. 要求赔偿权 患者有权要求医疗机构提供安全的医疗服务。因医疗护理工作发生差错、事故造成患者人身、财产受到损害时，患者有权要求获得赔偿。

# （二）患者的义务

患者的义务（obligations of patients）是指患者应尽的责任。义务与权利是相对的，患者在享有权利的同时，也应履行下列义务：

1. 自我保健和恢复健康的义务 患者有责任改变自己不良的生活习惯，发挥自身在预防疾病、恢复和增进健康中的能动作用。

2.及时寻求和接受医疗和护理帮助的义务患者生病后有义务及时寻求医护帮助，疾病好转出院后，也应按照要求定期复诊，尽早恢复健康，减少疾病复发。  
3. 准确提供病情相关资料和配合医护活动的义务 患者有义务如实、准确、完整地向医护人员提供现病史、既往史、住院史、用药史、病情发展变化及其他与疾病相关的信息，为疾病的诊断、治疗和护理提供依据。患者应积极配合医疗护理工作；如果患者不服从医护人员所提供的治疗护理计划，其后果将由患者本人承担。  
4. 遵守医院规章制度的义务 遵守医院规章制度是保证良好治疗环境和秩序的前提。患者有义务遵守医院的规章制度，配合医院控制和减少噪声，保持环境整洁安静，如不吸烟、不大声喧哗、减少来访人员等。  
5. 尊重医疗保健人员及其他患者的义务 医患之间、患者之间都应互相尊重。医护人员在工作中如果出现失误，患者及家属可以按正常途径提出或上诉，但决不允许出现打骂、侮辱医护人员及侵犯其人身安全的行为。  
6. 按时、足额交纳医疗费用的义务 这是医院正常医疗秩序得以维持的必要保证。  
7. 病愈后及时出院及协助医院进行随访工作的义务 医院的床位和医疗资源有限，患者病愈或好转允许出院时，应遵循医嘱按时出院，以保证医疗护理工作有序运转。患者出院后，有义务接受并配合医院进行有关疾病、康复以及对医院满意度、意见及建议的调查等各项随访工作。

# 第三节 护士

# 一、护士的角色

护士(nurse)是经执业注册取得护士执业证书，从事护理活动，履行保护生命、减轻痛苦、增进健康职责的卫生技术人员。护士角色的形成源于护士职业的要求，并随着社会的发展而不断变化。当代护士的角色是以往护士角色发展的结果，也将影响未来护士角色的发展。因此，有必要认识和了解传统的护士形象和现代社会护士的角色与功能。

在传统的护士形象中，护士扮演母亲的角色。英文“nurse”这个词的原意是哺育幼儿，这一意义被扩展为照顾、关怀年老及生病的人。在今天，这种民间形象仍被沿用，是从情感的角度将护士视为母亲，温柔而慈祥地陪伴在患者身边，以自然的方式关爱生命。这种形象侧重爱心但忽略学识。

随着护理学由简单的医学辅助学科发展为一门独立的学科，护士的角色也发生了根本性的变化，由传统形象逐渐发展到受过专门教育、有专业知识和技能、受人尊重的专业工作者。现代护士被赋予了多元化的角色，因而履行多重功能。

1. 照顾者（care-giver）照顾是护士最基本、最重要的角色功能。当患者因某种原因不能自行满足其基本需要时，护士应为患者提供各种护理照护，以帮助其满足基本的健康需要，如维持呼吸、供给营养、减轻疼痛、安抚情绪等，直到患者能自行满足需要为止。  
2. 计划者和决策者(planner and decision maker）在护理实践活动中，为有效解决患者的健康问题，满足患者基本需要，护士要运用护理专业知识和技能，全面收集患者生理、心理、社会、精神、文化等多层面的健康资料，准确评估其健康问题及原因，作出护理诊断，根据患者的具体情况制订和执行护理计划，并对护理效果进行判断与评价。  
3. 教育者(educator) 护理事业的延续和发展有赖于德才兼备的护理教育者。护理教育者的角色主要表现在两个方面：第一，由具有深厚的护理理论基础、丰富护理实践经验的护士来担任教育者角色，以培养年轻一代新护士；第二，随着整体护理的开展，护士需承担对患者及其家属进行健康知

识教育的责任。每个护士应根据护理对象的不同特点进行健康教育，指导他们掌握恢复健康、促进健康和自我护理的知识和技能。

4. 管理者 manager) 为了顺利开展护理工作,护士必须对日常工作进行有计划的组织、控制、管理和整体的协调,以合理利用各种资源,提高工作效率,满足患者的需求。护理领导者需要与医院其他管理人员共同完成医院的管理工作,包括人、财、物的管理等。  
5. 协调者(coordinator) 患者所获得的医疗照护是整体的和连续的, 它需要健康保健系统中的多学科成员密切配合才能完成。在这个合作性的跨学科团队中, 护士充当协调者的角色, 需要联系并协调与有关人员及机构的相互关系, 以保证患者的诊疗、护理工作有序、高效地进行。  
6. 咨询者(consultant) 护士既是信息提供者, 又是重要的咨询者, 需要运用治疗性沟通技巧解答患者提出的各类问题, 并及时向患者提供相关信息, 给予情感支持和健康指导, 澄清患者对健康和疾病问题的疑惑, 使患者清楚地认识自己的健康状况, 并积极采取有效的措施应对问题。  
7. 研究者(researcher)科学研究是护理专业发展必不可少的活动。护士特别是受过高等护理教育的护士，应具有科研意识和循证思维，善于在护理实践中发现问题，运用科学方法研究问题、解决问题，总结、推广研究成果，以指导和改进护理工作，提高护理质量，推动护理事业不断发展。  
8. 保护者和代言者（protector and invocator）护士是患者利益的维护者，当患者（特别是老年、危重、心理障碍等患者）不能表达自己的意愿时，护士有责任解释并采取适当的行动，阻止来自医疗机构成员或医疗机构本身任何不利于患者利益的行为。

随着各种新技术在临床的应用，患者入院后需面临各种电子仪器和检查手段，以及与医疗有关的各种专业人员，在这种环境中，护士应为患者创造一个安全的保健环境，采取预防损伤的措施，保护患者免受诊断和治疗性措施副作用的影响。

同时，护士还可以通过评估有碍全民健康的问题和事件，为医院或卫生行政部门提供建设意见，成为全民健康的代言者。

# 学科前沿

# 公共卫生护士

公共卫生护士(public health nurse, PHN)是指从事公共卫生护理工作的专业人员。PHN运用卫生保健相关知识，评估有关文化、环境、历史和社会因素等公共卫生问题。PHN一般需要护理学士学位及1年以上临床实践经验。

根据卫生保健服务需求，PHN可分为环境与职业健康护士、学校护士、家庭护士等。PHN的执业范畴包括：①疾病预防：开展成人和儿童免疫、产前咨询、老年人安全、婴幼儿和儿童干预、学校健康、慢性病患者的家访等。②疾病调查、案例管理：疾病暴发时对案例的延续护理，与地区流行病学家、医生等合作，在24h内完成疾病调查和报告等。③健康促进：关注环境、生活方式和行为因素对人群健康的影响。

结合我国当前面临突发公共卫生事件防治、青少年健康教育、居家照护等多元化健康需求增多的现状，有必要探索有中国特色PHN的培养。

# 二、护士的角色准备

角色学习是个人学习和把握社会赋予的角色期望，明确角色规范，并通过角色实践完成角色功能的过程。为了更好地适应新角色，将要从事护理工作的人员必须做好充分准备，加强对新角色知识的学习，尽快、尽可能完全达到角色认知，养成正确的角色行为，完成角色转变，实现护士职业角色化。职业角色化(profession role)是个体社会化的一种具体表现形式，是指在特定的职业环境中，个体形成适应于该职业的角色人格，掌握足以胜任职业的角色行为。

护士职业角色化(nursing professionalism)特指从事护士职业的个体所应具有的角色人格和职业行为模式。它包含职业态度的形成、角色人格的发展、角色行为的适应等具体内容。护士的职业角色化，是通过护士在从事护理职业过程中与职业环境的相互作用而实现的，是一个逐渐内化的过程。护士职业角色化过程受到社会文化、个体价值观以及职业教育多种因素的影响，因此，护士的角色学习必须将系统的学习和不断的实践相结合，并贯穿于基础护理学教育、毕业后护理教育和继续护理教育之中。

# 三、护士的基本素质

护士肩负着救死扶伤、护佑健康的崇高使命。护士素质不仅与医疗护理质量密切相关，而且是护理专业发展的决定性要素。科学技术的发展以及医学与护理模式的转变，要求护士自身素质必须与社会发展相适应，以不断满足患者对高质量护理服务的需求。

# （一）素质的概念

素质(quality)是指个体在先天禀赋的基础上，受后天环境和教育的影响，通过个体自身的认识活动和参加社会实践活动而形成和发展起来的比较稳定和基本的身心要素、结构及其质量水平。

护士素质(professional qualities of nurse)是指在一般素质基础上，结合护理专业特点，对护理工作者提出的特殊素质要求。护士的基本素质包括：思想道德素质、科学文化素质、专业素质、身体心理素质等方面。

# （二）现代护士应具备的素质

1. 思想道德素质 热爱祖国、热爱人民、热爱护理事业，具有正确的人生观、专业价值观和为人类健康服务的献身精神；有高度责任感和慎独修养；关爱生命，尊重护理对象，忠于职守，救死扶伤，实行人道主义，全心全意为护理对象服务。  
2. 科学文化素质 为适应现代医学模式和护理学科的发展，护士应树立终身学习的观念，具备良好的文化知识素养，具备自然科学、社会科学、人文科学等多学科知识，掌握一门外语及计算机应用知识与技术。  
3. 专业素质 具有较系统的护理学基础理论、基本知识和基本技能。具有评判性思维、敏锐的观察能力、良好的决策能力、解决问题能力、循证实践能力、较强的沟通能力、实践操作能力、创新能力、自主学习和自我发展能力。树立整体护理观念，能运用护理程序解决护理对象的各种健康问题。具有开展健康教育、护理教学和护理科学研究的基本能力。在突发公共卫生事件中，能按规定为患者提供现场救援和医疗救护。  
4. 心理素质 护理工作经常要应对各种危机、突发多变的状况和复杂多样的人际关系。这些工作特点要求护士必须具备开朗乐观、平和稳定的情绪和坦诚、宽容、豁达的胸怀，具有高度的同情心和感知力，较强的适应能力、良好的忍耐力、自控力和应变能力，善于调节自己的情绪，保持平和的心态。  
5. 身体素质 护士特定的工作环境与工作特点决定了护士应具有健康的体魄、充沛的精力，耐受力强，反应敏捷，以保证工作顺利完成。

# （三）护士素质的形成、发展和提高

素质虽有先天因素，但就专业素质而言，更多是需要在专业教育的影响下形成和发展。因此，对

护理院校的学生应有计划地进行素质教育。护士素质的教育应贯穿于护理学教育的各个阶段、各门课程中，在政治思想教育、专业教育和日常生活管理中均应充分体现护士素质的养成教育，培养他们成为德、智、体、美全面发展的合格人才。

护士素质的提高也是一个终身学习的过程，一个自我修养、自我完善的过程。每个护士都须明确护士必备素质的内容和要求，并自觉在实践中主动锻炼，努力使自己成为一个素质优良的合格护士。

# 信息平台

# 护士的社会责任

护理工作是一项平凡而崇高的事业。护士不仅要在护理岗位上一丝不苟地为患者服务，还要走向社会，面向大众，向民众传播预防疾病、维护健康的知识与方法。

当发生严重威胁公众健康和生命的自然灾害、突发公共卫生事件时，护士应以履行保护生命、维护公众健康为己任，勇敢担当，积极参加救护。这是护理职业赋予护士的社会责任。

2003年抗击SARS疫情中、2008年援救汶川地震中，尤其是2020年抗击新型冠状病毒肺炎疫情的总体战、阻击战中，许许多多护士战斗在救治伤员的第一线，表现出护士的血性担当和大无畏的牺牲精神，被誉为“时代最美逆行者”，受到社会大众的高度赞扬。

# 四、护士职业生涯规划

每个人对自己所从事的工作都要经过职业选择的过程，最终相对稳定在一个自己相对满意的职业岗位上。人的职业生涯过程会受到各种因素的影响，做好职业生涯规划，对自我人生需求的满足和自我价值的实现起着至关重要的作用。

# （一）相关概念

职业生涯(career)指一个人在其一生中所承担工作的相继历程，是个体获得职业能力、培养职业兴趣、职业选择、就职，到最后退出职业劳动的完整职业发展过程。

职业生涯规划（career planning）指个人和组织相结合，在对个人职业生涯的主客观条件进行分析、总结研究的基础上，对个人的兴趣、爱好、能力、特长、经历及不足等各方面进行综合分析与权衡，结合时代特点，根据个人的职业倾向，确定最佳的职业奋斗目标，并为实现这一目标作出行之有效的安排。

# （二）职业生涯规划的基本要素

根据每个人不同的发展阶段和历程，职业生涯规划的重点也有所不同。不同的护士在进行职业生涯规划时，考虑的因素也有所不同。一般情况下，护士在进行职业生涯规划时应考虑以下因素：

1. 个人条件 职业生涯规划是对自己未来的设计。一个科学、合理的职业生涯规划，必须对自己各个方面有正确、清晰的认识，包括气质、性格、能力、特长、兴趣爱好、价值观、需求、经验或经历、学历、生理情况等。  
2. 环境因素 合理的职业生涯规划可以帮助个人了解影响发展的各种因素，认识可利用的各种资源。家庭的期望、组织环境、组织发展战略、人力资源需求、晋升发展机会以及政治、经济、法律等因素都会对护士的职业生涯产生正面或负面的影响。  
3. 目标定位 护士在对个人目标进行定位时，应充分了解自我和分析外部环境，正确把握设定目标的依据，达到目标的途径，所需要的能力、培训及教育，可能得到的资源和遇到的阻力，分析达成预定目标的概率，适时对预设目标进行必要的修正。

# （三）职业生涯规划的基本原则

1. 可行性 规划要有事实依据，注重主客观因素的全面分析，要切合实际。  
2. 适时 规划是确定将来的目标, 预测未来的行动, 各项主要活动实施与完成, 都应有时间和顺

序上的妥善安排，以作为检查行动的依据。

3. 适应性 指向未来的职业生涯规划常会面临各种主客观的可变因素，因此规划应有一定的弹性，以增加其与当时情况的适应性。  
4. 持续性 规划涉及个人几十年的职业发展目标，人生每个阶段都有其不同的发展特点，应注意相互间的连贯与衔接。

# （四）护士职业生涯规划的基本步骤

1. 确定志向 志向是事业成功的基本前提，影响着一个人的奋斗目标及成就。因此，护士在制订职业生涯规划时，首先要确立志向，立志为护理事业和人类健康作出自己的贡献是护士职业生涯规划的关键。  
2. 自我评估 自我评估是对自己做全面分析，通过自我分析认识和了解自己。只有正确认识自己，才能选定适合自己的发展领域，对自己的发展目标作出最佳选择。  
3. 机会评估 主要是分析内外环境因素对职业生涯的影响。在制订个人职业生涯规划时，要分析环境条件的特点、环境的变化情况、自己与环境的关系、自己在环境中的地位、环境对自己提出的要求以及个人有利条件与不利条件等，使职业生涯规划更具实际意义。  
4. 确定领域 明确从事护士职业后，可根据实际情况，在一定范围内依据自己的性格、兴趣、特长，结合岗位需求，选择自己的发展领域。可在临床护理、社区护理、护理教育、护理管理、职业健康及医学编辑等多个领域加以选择。  
5. 设定目标 职业生涯目标的设定是职业生涯规划的核心。一个人事业的成败，很大程度上取决于有无正确、适当的目标。发展目标的设定是继职业和发展领域选择后对人生目标的抉择。其抉择要以自己的最佳才能、性格、兴趣、环境等条件为依据。  
6. 制订计划 确定发展目标后，行动便成为关键环节。主要包括工作、培训、教育、轮岗等方面的具体措施。  
7. 评估反馈 要使职业生涯规划行之有效，必须不断对其进行评估与修订。修订的内容包括：职业的重新选择、发展领域的选择、目标的修正、实施措施与计划的变更等。

# （五）护士职业生涯发展

护士在其职业生涯过程中，具有多样化的发展方向和发展水平。因此，取得护士执业证书的护理人员可根据自身情况、社会发展和就业岗位需求，合理选择和规划自己的职业发展。

1. 学历的发展 目前我国已形成从中专到博士完整的护理学历教育体系。护理学专业的学生可根据自身情况，选择就业前继续学习提升学历，直到达到自己满意的学历层次；也可以选择就业后，在执业过程中逐步提升学历。前者可通过护理院校全脱产的正规教育实现学历的提升；后者则可通过半脱产或在职参加开放大学、网络教育、自学考试、函授教育、院校在职学历教育等多种形式实现学历层次的提升。  
2. 专业工作领域的发展 随着我国人口老龄化进程、疾病谱的改变以及人民群众对卫生服务需求的不断提高，护理服务范畴和工作领域也日益丰富和拓展，包括：①临床护理，主要在省、市、区、县等各级各类医院从事护理工作；②社区护理，主要在社区卫生服务中心、长期护理机构等从事护理工作；③护理教育，主要在中、高等医学院校从事护理教育工作；④其他各类需要护理专业背景的行业领域，例如医药公司、卫生行业杂志编辑部、出版社等相关企事业单位。  
3. 专业技术职称的发展 专业技术职称通常指专业技术人员的专业技术水平、能力以及成就的等级称号。护理人员在不同的工作领域其专业技术职称有所不同。例如，临床、社区护理领域的专业技术职称发展层次从低到高依次为：①初级：护师；②中级：主管护师；③高级：副主任护师、主任护师。护理教育领域中，中等专业学校的专业技术职称发展层次从低到高依次为：①初级：助理讲师；②中级：讲师；③高级：高级讲师。高等院校的专业技术职称发展层次从低到高依次为：①初级：助教；②中级：讲师；③高级：副教授、教授。

4. 专业职务的发展 职务指人们在某一职位上所应完成的工作任务和所应具备的任职资格。护理人员依据其工作性质和岗位的不同，有不同的专业职务发展方向。从护理管理岗位的路径发展，其职务发展层次从低到高依次为：护士长、科护士长、护理部副主任、护理部主任等；从护理技术岗位路径发展，其职务发展层次从低到高依次为：护士、专科护士、临床护理专家等。

# 第四节 护患关系

在明确了护士与患者各自的角色后，如何有效地发挥角色的功能，就要涉及护士与患者之间的关系，即护患关系。护患关系是护理服务过程中最重要的人际关系，和谐的护患关系是保证最佳护理效果的前提。

# 一、护患关系的概念与特征

# (一) 护患关系的概念

护患关系(nurse-patient relationship)是指在医疗护理实践活动中，护士与患者为实现共同目标而产生和发展的一种工作性、专业性、帮助性、多向性、短暂性的人际关系。

# （二）护患关系的特征

1. 护患关系是一种帮助性关系 护患关系是一种特殊的帮助关系，是护患关系的实质。在这一对关系中，护士是帮助者，患者是被帮助者。护士运用自己的专业知识、技能和人文关怀，通过护理程序这一工作方法，分析、确认和满足患者的健康需要，为患者提供安全、周到、有效的护理，使患者达到最佳的健康状态。  
2. 护患关系是一种专业性关系 护患关系是护士在帮助患者满足其无法自行满足的基本需要过程中产生的。护士需要全面评估患者目前的健康状况，与患者共同制订积极有效的护理计划和措施来满足患者的基本需要。良好的护患关系可使各项护理活动都能在患者的积极参与和配合下顺利进行。而各项护理活动都是护士运用护理专业知识和技能帮助患者解决其健康问题为目的。因此，在护患关系中所有活动都以专业活动为中心。  
3. 护患关系是一种工作关系 护士与患者之间的人际交往是一种职业行为。建立和发展良好的护患关系是护理工作的需要，无论面对何种疾病、身份、地位、性别、年龄、职业、素质、宗教信仰的患者，也无论护士和患者之间有无相互人际吸引的基础，出于护理工作的需要，护士都应与患者建立并保持良好的护患关系，这种工作关系要求护士必须平等地对待每一位患者，坚持关爱生命、以人为本的原则，竭尽全力为患者提供帮助。  
4. 护患关系是一种多向的人际关系 护患关系不仅仅局限于护士与患者之间，患者的家属、朋友、同事及其所在单位，健康保健系统中的其他所有成员，如医生、营养师、理疗师等，也是护患关系中的重要组成部分。这些关系会从不同的角度、以不同的方式对护患关系产生影响。  
5. 护患关系是一种短暂性的人际关系 护患关系是患者在接受护理服务过程中建立和发展起来的，因此，护理服务是护患关系存在的前提，一旦护理服务结束，护患关系就会随之结束。

# 二、护患关系的基本内容

护患双方由于受生理、心理、社会、文化、教育、经济等多种因素的影响，在实施各种护理活动的过程中，会形成不同内容的护患关系，可以概括为技术性关系内容和非技术性关系内容两种。

# （一）技术性关系内容

技术性关系内容集中表现在护患双方在护理活动中彼此的地位及心理方位方面。在护患关系中，护士拥有专业知识和技能，处于主动地位，而患者缺乏护理专业知识和技能，处于被动地位。技术性关系内容是护患关系的基础，是维系护患关系的纽带。如果护士没有扎实的护理知识、娴熟的护理技

能,无法满足患者在疾病治疗及护理方面的需要,则不可能建立良好的护患关系。因此,技术性关系内容在护患关系中占据重要的地位,影响着护患关系的走向。

# （二）非技术性关系内容

非技术性关系内容是指在护理过程中护士的服务态度和服务作风等方面的内容，包括实施护理技术过程中所形成的道德、利益、法律、文化、价值等多种关系内容。主要包括以下几个方面：

1. 道德关系 护患之间的道德关系是一种固有的基本关系，是非技术性护患关系中最主要的内容。这种道德关系虽然受社会道德影响及制约，但又相对独立。护患双方由于受生活环境、社会心理、文化教育、经济状况以及职业道德修养等多种因素的影响，在护理活动中，容易对一些问题或行为在理解及要求上产生矛盾和分歧。为了避免矛盾，护患双方必须按照一定的道德规范及原则来约束自己的行为，尊重对方的权利、人格及利益。  
2. 利益关系 指护患双方在相互作用的过程中发生的物质和精神方面的利益关系。患者的利益表现在支付了一定的费用后满足了其解除病痛、恢复健康等切身利益的需要。而护士的利益则表现在付出劳动后所得到的工资、报酬等经济利益，以及通过护理服务使患者获得康复而得到的精神满足与愉悦。但是，医护人员的天职是救死扶伤、治病救人，这种职业道德的特殊性，决定了护患之间的利益关系不能和一般的商品等价交换等同，而必须在维护患者健康及利益的前提下进行。在我国，护患双方的利益关系应是一种平等、互助的人际关系。  
3. 法律关系 在任何一个法治社会，护患双方的行为都将受到法律的保护及约束。即患者接受护理服务和护士从事护理活动都将受到法律的保护。在护理过程中，虽然护患双方并没有签署正规的法律文件，但护理实践的基本原则是建立在法律基础上的信任关系。如法律规定，护士从业有相应的资格、权利、责任及行为规范等要求。法律也规定了患者享有健康、就医等权利以及配合医疗护理等义务。因此，护患双方都必须承担各自的法定责任与义务，以法律作为自己的行为准则。任何侵犯患者和护士正当权利的行为都是法律所不能容许的。护患间的这种法律关系是国家保护每个公民正当权益的体现，也是社会文明进步的具体表现。  
4. 文化关系 护理活动是以护患双方的文化背景为基础，在一定的文化氛围中进行的。由于护患双方在文化水平、语言、素质修养、宗教信仰及风俗习惯等文化背景方面存在着差异，护理活动中易产生矛盾或误解。因此，护士要尊重患者的宗教信仰及风俗习惯，时刻注意自己的语言和非语言表达，对不同文化背景的患者应用不同的沟通方式，以建立良好的护患关系。  
5. 价值关系 护患双方在护理过程中的相互作用及相互影响体现了人的社会价值。在此过程中，护士通过自身的专业能力为患者提供优质护理服务，履行对他人的道德责任和社会义务，实现个人的社会价值。而患者恢复健康后又能重返工作岗位，实现其为社会作贡献的人生价值。

# 三、护患关系的基本模式

根据护患双方在共同建立和发展护患关系过程中发挥主导作用程度的不同，以及各自所具有的心理态势的不同，可将护患关系分为3种基本模式。

# （一）主动-被动型模式

主动-被动型模式（activity-passivity model）是一种传统的护患关系模式。此种模式以生物医学模式及以疾病护理为中心的护理模式为指导思想。其特征是护士和患者之间单向发生作用，即“护士决定为患者做什么”。护士在护患关系中处于主动和主导的作用，而患者则处于完全被动和接受的从属地位。护患双方呈显著的心理差位关系。所有针对患者的护理活动，只要护士认为有必要，不需要征得患者的同意，患者需完全服从护士的决定。

这种护患关系模式适用于无法表达自己主观意志的患者，如昏迷、休克、全身麻醉、有严重创伤及精神障碍的患者等。一般这类患者部分或完全失去了正常的思维能力，无法参与表达意见，需要护士发挥积极能动作用，使患者在这种单向的护患关系中尽快恢复健康。

# （二）指导-合作型模式

指导-合作型模式(guidance-cooperation model)以生物-心理-社会医学模式及以患者护理为中心的护理模式为指导思想。其特征是护士与患者之间是微弱单向发生作用，即“护士教会患者做什么”。护士在护患关系中仍占主导作用，护患双方呈微弱的心理差位关系。但是，护患双方在护理活动中具有不同程度的主动性。护士决定护理方案、护理措施，患者尊重护士的决定并主动配合，主动向护士提供有关自己疾病的信息，并可以对自己的护理和治疗方案提出意见和建议。

这种护患关系模式适用于病情较急、较重，但神志清醒的患者。患者对治疗及护理了解少，需要依靠护士的指导以便更好地配合治疗及护理工作，从而发挥自己的主观能动性。

# （三）共同参与型模式

共同参与型模式(mutual-participation model)以生物-心理-社会医学模式及以健康为中心的护理模式为指导思想。其特征是护士与患者之间双向发生作用，即“护士帮助患者自我恢复”。护患双方的关系建立在平等的基础上，双方呈等位的心理关系。在医疗、护理过程中，护患双方具有大致等同的主动性和权利，共同参与护理计划的制订和实施。患者不是被动地接受护理，而是积极主动地配合并亲自参与护理活动，护士尊重患者的权利，与患者共同商定护理计划。

这种护患关系模式适用于慢性病的患者和受过良好教育的患者。此类患者不仅清醒，而且对疾病的治疗及护理有比较充分的了解，把自己看成是战胜疾病、恢复健康活动的主体，具有强烈的参与意识。

三种护患关系模式各有特点，在护理活动中应根据患者疾病的性质、患者的个性特征建立适宜的护患关系模式，并根据患者病情变化、意愿随时调整和转换护患关系模式，从而取得更好的护理效果。

# 四、护患关系的建立过程

护患关系的建立既遵循一般人际关系建立的规律，又与一般人际关系的建立及发展过程有一定的区别。良好护患关系的建立与发展一般分为以下3个时期：

# (一) 初始期

又称观察熟悉期，指从护士与患者第一次见面开始到护患正式合作为止。此期的主要任务是护患之间建立初步的了解和信任关系。在初始期，护士需要向患者介绍病区的物理环境和人文社会环境，同时收集患者生理、心理、社会、精神和文化等方面的健康资料，以发现和确认患者的健康问题。患者通过观察护士的言行确定对护士的信赖程度。护士在与患者交往过程中所展示的仪表、态度和言行等都将对信任关系的建立产生决定性的作用。

# (二)工作期

又称合作信任期，是指从护患在彼此信任的基础上开始合作起至患者康复这段时间。此期的主要任务是护士运用护理程序的方法解决患者的各种健康问题，满足患者需要。护士需要与患者共同协商制订护理计划，与患者及有关人员合作完成护理计划，并根据患者的具体情况修订及完善护理计划。护士的专业知识、专业技能和良好的工作态度是保证和谐护患关系的基础。

# （三）结束期

结束期又称终止评价期，指从患者康复(护理问题解决、护理目标达到)起至患者出院这段时间。此期的主要任务是总结护理工作经验，保证护理工作的连续性，并圆满地结束护患关系。一方面护士要征求患者意见，对所做的护理工作进行全面评价，找出成功的经验以及失败的教训，为以后的护理工作提供指导和借鉴；另一方面，要根据患者的具体情况制订出院计划或康复计划，以保证护理的延续性，预防患者在出院后由于健康知识缺乏而出现某些并发症。

# 五、建立良好护患关系对护士的要求

在护患关系的建立和发展过程中，护士处于主导地位，对护患关系的转归起着决定性作用。因此，

为使护患关系和谐发展，护士必须努力做到以下几个方面：

1. 保持健康的生活方式 护士健康的生活方式、强健的体魄和良好的心理状态会对患者产生积极的影响和仿效作用。护士应建立和保持健康的生活方式，平衡膳食，维持适当的体重，适当运动和休息，保持机体内外环境平衡，并维持应激情况下正常的生理和心理反应。  
2. 保持良好的情绪状态 情绪具有感染性，护士的情绪状态会对患者产生重要的影响。职业的特定角色要求护士在工作岗位上不能像普通人那样毫无顾忌地表达自己的情感，而是需要理性地控制和有效地调整自己的情感和情绪，避免不良情绪状态对患者产生负面影响。  
3. 尊重并平等地对待患者 护士应尊重患者的人格和权利，对所有的患者一视同仁。当护士以平等的态度对待患者时，患者才会信任护士，主动参与护理活动过程。  
4. 真诚地关爱患者 在护患互动过程中，护士应以真诚的态度对待患者，设身处地为患者着想，体验患者的感受，理解患者的情感和行为，并适时让患者知晓，使患者感受到被理解，感受到温暖、轻松、自由和支持，从而更加信任护士，愿意接受护士的帮助。

# 心语心声

# 来自一位护士的感悟：一次难忘的葬礼

在我的护士生涯中，最难忘的一次经历是去参加一位病逝患者的葬礼，患者家属虽然非常伤心，但依然真诚地拥抱着曾护理过他们亲人的护士。他们知道，我们不仅用双手，而且用我们的爱心全心全意地照料患者。在我们面前，他们并没有隐藏自己的情感或假装坚强。虽然护士不能参加每一位病逝患者的葬礼，但这样的经历使我们深刻体会到，并不是所有的成功都以患者的最终结果来加以评价。有时，成功是在某种水平上将护士、患者及其家属联系起来的能力。

5. 具有丰富的科学文化知识 护士不仅要具备娴熟的护理技能和丰富的护理专业知识、学习相关的人文社科知识，还应保持对护理专业的兴趣和良好的执业能力，在护理工作生涯中不断加强自身能力建设，汲取新理论、新知识，新技能，并借助现代信息化技术进一步满足人民群众多样化、多层次的健康服务需求，成为健康中国建设的中坚力量。这是取得患者充分信任、建立良好护患关系的实力保证。  
6. 掌握良好的护患沟通技巧 护患关系的建立与发展, 是在护患双方沟通过程中实现的。良好的沟通技巧是建立和发展护患关系的基础。护士可以通过语言和非语言的沟通技巧(详见第六章第五节)与患者进行有效的沟通, 更好地了解和满足患者生理、心理以及社会等多方面的健康需求, 从而获得满意的护理效果。

（洪芳芳）

# 思考与练习

1. 讨论：

(1) 现代护士的角色与功能发展对提高人类健康水平的意义。

(2) 如何理解护士的家国情怀？

2. 患者高某，女，42岁，因长期低热原因不明而入院治疗，经检查诊断为肺结核。两名护士得知后在病房走廊谈论该患者的病情，被其他患者听到。

请问：

(1) 此案例护士是否侵犯了患者的权利？  
(2) 在患者治疗过程中应如何做到尊重患者的权利并指导其履行义务？

3. 患者张某，女，52岁，高校教师，因胆囊结石定于次日行手术治疗。护士小蒋向患者详细介绍手术相关知识和注意事项。术后第4d患者恢复良好，得知其丈夫因骨折被收治于同一所医院，不顾医护人员劝阻坚决要出院以照顾其丈夫。

请问：

(1) 护士小蒋与患者应建立何种护患关系模式？  
(2) 护士小蒋承担的主要角色是什么？  
(3) 患者张某的角色转变。

4. 护生小陈是品学兼优的学生，毕业之际，有的同学励志考研，有的同学一心想进大城市的大医院。但小陈却选择到小城市的一家二甲医院工作。工作中小陈业务能力突出，深受患者欢迎，鉴于其优秀的表现，工作三年后便被提拔为护士长。在同学聚会上，同学们谈论起当时的就业选择，小陈说：“当时家庭经济条件有限，不能直接考研，而大医院高学历的优秀人才比比皆是，选择这家医院，只要自己肯付出和努力，很快就能受到医院的重视和培养。”

请问：

(1) 小陈在职业生涯规划中受到哪些因素的影响？她是如何应对的？  
(2) 小陈在护理工作中是如何与患者建立良好护患关系的？